# EDG夺冠狂欢夜：被压抑之物的回归

文/Bishop

>压抑和被压抑的回归密不可分，有东西接着发挥作用，有东西继续在它被压抑的地方发出声音。——拉康

来自中国赛区（LPL）的EDG是著名MOBA游戏英雄联盟所举办的全球性总决赛的参赛队伍之一。EDG的夺冠让中国人沸腾了，似乎全国上下都在为EDG的成功而欢呼，其猛烈程度已经不能仅仅用“出圈”二字来形容。似乎用“狂热”来形容更加恰当。但狂热并非是这一景观唯一的伴随词汇，一些微妙的情形渐渐发生了。

我们并非不能理解这场狂欢，因为这次的夺冠是许多LOL玩家在赛前无法想象的。LPL四支队伍进入世界赛，而两支队伍止步于十六强，剩下的队伍在赛场上的发挥水准也十分不稳定。而隔壁韩国赛区（LCK）的队伍则在小组赛一路碾压，不少人认为今年中国队夺冠无望。而EDG则最终以出人意料3:2的成绩翻盘拿下了冠军。

与此同时各大校园的宿舍楼在半夜爆发出为EDG的呐喊，更有不少人纷纷跑上街头。而借着这狂热的气氛，在平时看来似乎有些极端的行为逐渐显现了。“强奸室友”、“卖淫”、“裸奔跳钢管舞”、“吃异物”、“对他者实施暴力”等等……

在这场狂欢中，我们也能看到许多人并非是所谓的“真正玩家”，甚至有些人根本就没有接触过这一游戏，但这并不影响他们加入狂热的氛围。你能看到你的同事或室友大声吼叫并狂喜，尽管一部分人从来未玩过。所以一些LOL玩家不免有所不满：他们看到平时只玩王者荣耀、原神和和平精英的人也来“蹭热度”。而在他们看来，这本是属于他们的狂欢。

然而电竞作为一个亚文化，因夺冠而缝合了诸多的意识形态，继而暂时性地变成了主流的、可进入大众视野的、可被官方媒体报道的流行文化。至此，它拥有了某种“正统性”。而流行文化的特征之一便是——门槛低。这导致了无论是否为圈内人都可以快速地把握到事件的核心内容，即中国队（EDG）夺冠了。是的，此时重心在中国队这一能指上。“中国队”是EDG这个队伍本身就携带的能指，而在此时它已然从被携带者成为了携带者，变成了主人能指。主人能指的变更扩大了意识形态的受众范围，以至于许多根本不玩英雄联盟的人也在这一狂热的景观中短路。

此外，官方的语言变更也十分有趣：从“电子毒品”到“电竞精神”。这一过程中似乎有许多短路之处，例如：电竞不等于打游戏。从这样的言辞中我们可以很轻松的看到意识形态与其受众人群的割裂——新一代人亚文化的“暂时正规性”与老一代人摒弃电子游戏认为这是不务正业的“非法性”。想要用同一意识形态同时俘获两波相反的群体，那只有用中心化的语言（爱国主义）。但这并不能天衣无缝，后果便是短路，表现为两个受众群体都在诸如“电子竞技不是打游戏”这样的语言中体验到强烈的割裂感与违和感。

但中心化并不仅仅体现在这一方面，对男权或父权的崇拜也在暗中体现。电子游戏本就是极具男性色彩之物，这一点体现在各个地方。例如：在传统观念里女性玩家水平较低，需要男性玩家来“带”着玩；多年以来参赛队伍几乎只有男性，而女性玩家则更多以主播、主持人等形象进入大众视野等等。这体现了一种二分与二元对立，并非是男女性别的对立，而是有无菲勒斯的对立。各个夺冠队伍（有菲勒斯）被大众崇拜歌颂，女性玩家则作为主播（无菲勒斯）则被大众消费。之所以说是大众而不说是男性共同体是因为，在这一过程中，女性自己也要消费自己，因为这便是女性需要扮演的角色。来看看在这次狂欢中女性的做法和待遇便可理解这一观点：为EDG欢呼并加入狂欢（对菲勒斯的拥护与崇拜），但这并非是因为电子游戏被赋予了“爱国主义”这一正当性的原因。我是说，即便哪个中国偶像女团、男团获得了世界第一偶像冠军什么的，男性共同体也很难为其拥护，就更不用说狂热了。这一点实际上已经有过实例：在2019年出现的“饭圈女孩爱国行为”即便实现了小规模的出圈性，即便携带有“爱国主义”这一能指，男性共同体仍然不能被俘获。对此我们能够想象一个很简单的小行星毁灭地球的场景，却很难想象一群男性为了饭圈夺冠呐喊。

在这一次短暂的狂欢中，所有人的目的看似相同（EDG夺冠）。实际上并不然，这狂热的场面中隐藏着骚动，是由每个被压抑的主体以替代物的形式出现而产生的骚动。EDG的夺冠只是一个契机，一个让替代物代替被压抑之物重新出现的契机。我们首先要弄清楚，被压抑的并非是感情。我们来看看拉康的解释：“当主体‘压抑’了什么，这并不意味他拒绝认识到某样东西，比如某样本能，比如说，一种会以同性恋的形式宣告自己的性本能。——不，主体并不拒绝他的同性恋。而是，他压抑的是能赋予这种同性恋（it）能指职能的言说。”在这次夺冠狂欢中的典型案例便是“强奸室友”，这一案例便体现了压抑。压抑的并非是他本人对室友有性冲动，而是性冲动这一能指职能的言说。于是以夺冠为契机，被压抑之物回归了，并且以兑现flag的方式体现（替代物）。性压抑与性泛滥也同时在狂欢中以ML等其它形式所展现。那么为何蹭热度的人如此之多也就不难理解了，如同一个明星去世一般，悼念明星的粉丝一夜之间成倍增加。这恰恰是一种缺失，尽管我们总宣称生活在一个大集体内，实际上我们总不同程度的在各个意识形态中被构成性例外。我们扮演着各个群体之外的角色，并总感到孤独（来自被排出群体或群体瓦解的威胁）。这种不同程度的群体性缺失能体现在追随潮流、玩最新的梗、蹭最热的点等等。圈子多多的流行文化，恰恰是最无根的、个体黏着性最差的。

暴力则是另一方面压抑的体现。无论是符号暴力还是物理层面的暴力在这次狂欢中均不难发现。网上热传的殴打DK粉丝的视频便是如此，这一殴打的视频同时行使了符号与物理上的双层暴力。但这些小小的暴乱并非同历史上那些大规模的暴乱一般，因为它的受众群体依然被主流意识形态所俘获并且能实现意识形态的诉求。这也是这次狂欢为何平息的如此之快且根本不需要介入便迅速停止的原因，它甚至短期促进了消费力的上升。然而在无意间，这次狂欢消解了部分意识形态。当我们充分享受着意识形态的沐浴并为之狂欢时，被压抑物释放般地一些能指回归到了前意识形态的状态。一些人的做法从爱国、获胜等主流意识形态中解脱了出来，变成了替代物的言说：裸奔，跳钢管舞等等，这些人正在享受着这些能指前意识形态的状态，也是这些行为将能指其本身从意识形态解脱的状态。

我不得不夸赞这次英雄联盟总决赛的时间安排之恰当——周六晚上。周六晚上可以尽情熬夜狂欢，因为周日有着一整天时间供狂欢者疲劳。这一点与鲍德里亚在《消费社会》中提到的“疲劳”所吻合。暴力与狂热后的疲劳，让狂欢者能冷静下来并在周一重新投入以往的工作。于是极具戏剧化的一幕诞生了——和夺冠当晚格格不入的，仅仅在第二天就极快的平息的，在现实中一切又井井有条的人们如同一根刚刚经历过性高潮的阴茎，重新进入了“贤者时间”。这一景观像极了愚人节——每个人在当天畅所欲言，紧接着在第二天重新恢复正常的秩序。就像上世纪的嬉皮士们常说的：“现实就是梦。”周一的到来如同一巴掌打在狂欢者的脸上，然后说“该起床工作了，别做梦了”，疲劳的狂热分子们一夜间变得理性，又重新回归成为了一个个“和蔼可亲”的身边人。

其实，从MOBA类游戏的运行机制上便能体验到很多资本主义的元素：进攻性防御（指通过摧毁对方基地来防御自己）、经济的多少意味着力量的提升、经济只能用于消费、卖装备亏损极大等。就拿最热的那个游戏来说，某公司对国服进行“垄断”，强行玩家安装其自家的某游戏平台并将玩家大量个人信息共享给第三方等等，均是资本主义垄断企业的体现。而电子竞技将自身缝合上一种带有正确性的意识形态如：体育精神、爱国主义等使它名正言顺地受到了更多支持。同当今的奥运会一样，竞技精神已然被异化成：更快更强的极限比拼，忽略了这一切的前提：快乐。电子竞技更是如此，其背后菠菜等资本运作，如同古代的贵族站在看台上为斗兽场的斗士押宝一般。这里不得不提到尼采的酒神精神：理性主义是最该被抛弃的理念，因为它是生命衰败的象征，是对生命本能的破坏。所以张扬酒神精神就是批判和反理性主义的最好武器，张扬酒神精神就可以张扬真实生命的存在和意义。然而无论是极致的理性还是极致的狂热，我们都无法做到。这也可以说明为什么今年的网络热词之一是“绷不住了”，我们总处于压抑与压抑物的回归之间，跟着建构好的主流意识形态徘徊。或许是时候做出大规模的改变了。

也许摆正我们的可能性的时机已到，那些经济领域看似不可能的变革，也许已经变得现实了。占领华尔街示威的意外爆发，希腊的群众动员，埃及解放广场的人群，他们都在见证隐藏的人群，面向一个不一样的未来。没有人能保证这个未来一定会降临，没有一列历史的顺风车让我们搭乘，一切由我们决定，由我们的意愿决定。——齐泽克《变态者意识形态指南》
