# K-pop、疯马秀、直播与诱惑

文/匿名

近日来互联网发生的“大事”接连不断，从主播周淑怡、李佳琦“翻车”，到K-pop宠儿Lisa高调官宣加入疯马秀……各路吃瓜群众直呼吃不过来。尽管我们对各路艺人的私德问题已经是见怪不怪，但依然还是会感叹，这个世界究竟怎么了，为什么那些高高在上的偶像们道德竟会如此的败坏，人真的是有钱有地位之后就忘乎所以了吗？其实总的来说，这些说辞都是对此事件本身的迷乱。下面我们将逐一剖析。

## 1.周淑怡与李佳琦事件：权力结构的倒置

直播的乐趣在于观众与主播之间的互动。这种互动是一种挑战和被挑战的关系。伴随着观众和主播们的“挑战游戏”展开，诱惑的逻辑被提前设置出来。在诱惑里，传统的、自上而下的权力结构不复存在，取而代之的是具有可逆性的权力构架。从精神分析的角度来讲，主播是注定要失败的，因为主播一直处于菲勒斯的位置，他必须要自诩他能保持在一种持续挺立，永不萎缩的状态，来满足直播间的所有人。而另一方面，主播展现的是一种拟真性权力，主播的话语失败构成了主播直播的一部分。在传统的道德世界里，明星作为享乐的给予者，是不能在公众面前享乐的，一旦他们开始享乐就势必会失败，之前的杨洋翻车亦是如此。明星贩卖形象，而真实的失败在一些主播这里就成为了“贩卖品”（当然这真实本身就是拟像化的东西，是符号性的东西），明星要时刻注意让形象不被打破，主播则需要注意让拟真的符号之间对抗起来，不能让其停歇。这也和主播的主播风格有关系，不同于传统的李老八及其下属直播员的抽象文化，泛抽象文化玩的就是“拟真”。我们所看到的周淑怡直播时那骂骂咧咧地性格就是拟真化的，而拟真并不是说这她是装的，而是说这是一种真实的次方，用齐泽克的话说，是“真实的过度”，但是这里又不是像传统抽象那么具有创伤性的过度，而是在过度的临界点盘旋。“过度而又不过分”，这便是拟真。然而周淑怡错误地相信了自己的“真实”风格，宛如被水仙迷住的那喀索斯，最终被自己迷恋的“真实”所吞噬，走向失败 。但是就像我们一开始说的那样，在主播直播一开始，观众便可以通过弹幕向主播直播间的主人发起挑战，就算主播失败也只能是暂时的，毕竟我们可以用通俗的话说，“我们怎么骂不得？我们就算骂了也依然没有他们有钱呢”，这种言辞说明了主播所积累的经济财富依然足够他们不至于彻底丧失一切，他们依然可以从争端中全身而退。所以，在这里，在权力的倒置中，从来没有失败者和胜利者，也更就没有过颠覆性。就算是鬼畜和恶搞对主播进行攻击并对其造成了心理伤害，那也瓦解不了什么，因为他们从来就不是菲勒斯，主播的菲勒斯形象一开始就是被瓦解的。      

相比于周淑怡，李佳琦可能要更惨一点。后者最近被曝出签了对赌协议，违约的代价令他负担不起，使得他不得不顶在风口浪尖继续直播。总之，他并没有退场，这或许也说明他对自己的男性诱惑者形象仍有着几分执念。在过去，李佳琦的直播是把他自己作为一个诱饵（男性诱惑者总是以自己充当诱饵，当作女性的镜子反射女性本身。亲身涂抹化妆品，这便是李佳琦过去的“计谋”），但是接下来的剧情他也未必拿捏得住。之后有传闻说在经历这次带货风波之后，花西子品牌价格不降反升，并且随着事件的进展，花西子也更是漫不经心地道歉、公关。即使被曝出“原产地在日本”、“花西子是伪国货”，也丝毫不影响什么，好像背后一切的幕后黑手都消失了。资本？就算天天骂好像也骂不出什么名堂。至此，我们已经可以看到权力结构倒置让权力走向一种不进不退的零度状态，不过现在它的推演还未完全展开至整个社会，这点我们之后会谈论。

## 2.疯马秀：诱惑的逻辑
    “古代印度一个王子，他特别喜欢看舞女跳脱衣舞。直到有一天他觉得脱衣舞不过瘾，于是他下令剥开舞女皮肤。”

有一种针对疯马秀的误解，在于用道德伦理的视角来看待疯马秀，认为色情和淫秽是疯马秀的最大特点。实则不然，疯马秀相比于各种酒吧夜总会的热舞显然要纯粹得多。疯马秀真正的特点是只表现纯粹的诱惑，即女性诱惑。舞者与观众一直是平行的，二者从不相交，距离感是保持诱惑的基础，而这往往是高端脱衣舞的独特品质。而劣等的脱衣舞，如同各种酒吧夜总会里，不断伸出的咸猪手一样，只有对待物的态度。缓慢，是女性诱惑者的策略，女性只需要表演自我诱惑的节目，便能产生出宛如蟒蛇对猎物的缠绕一般的节目效果，扣人心弦，让猎物自甘情愿地走向死亡。女性能够自我审美便是诱惑的节奏。而作为诱惑的对立面，生产讲究的高效率和快节奏是不具有诗意的，因此，诱惑总是与生产相对立。

而K-pop恰恰正处在生产的位置，众所周知，自K-pop诞生以来，主基调便是是工业化地生产明星。其舞蹈节奏大多搭配粗糙的EDM亦或是量产的Trap说唱，高度地工业化生产，这恰恰是生产逻辑的体现。那么K-pop到底在生产什么东西？答案是，审美符号。回到疯马秀上，疯马秀表演与法国其他两大秀不同的是，创始人阿兰·贝尔纳丁拒绝采用羽毛等装饰物，他喜欢采用灯光和动作纯粹表现裸体。“这和生活恰恰相反。因为她（脱衣舞娘）裸体的时候，比穿衣时装饰更多。身上抹了极美的特殊霜底，皮肤光滑如缎……她的手套勾勒出手臂，总是很美，绿色、红色或黑色的长袜衬托出她的小腿和大腿。”在疯马秀的表演里，一切审美符号仅仅围绕着身体运行，呈现身体本身的美感，羽毛等等华丽服饰反而会遮蔽身体；因为反对身体的华丽装饰，导致疯马秀表演实际上除了胖次以外没什么可脱，阿兰·贝尔纳丁说：“我们既不脱，也不舞……我们在戏拟……我是个骗子：我们给人那种展现赤裸裸的真理印象，骗局不可能走得更远了。”而对身体的理解我们需要从哲人对肉体的理解来得到启发。正如塔可夫斯基电影里的诗：“没有肉体的灵魂一无所有，没有思想，没有行动，没有意识，没有语言，没有答案的问题：在无人为伴之地独舞之后，谁还会归来？”另外值得一提的是，在疯马秀的节目里正好有肉体上升至灵魂的戏码，一段舞者在凌空缎带之间反复腾飞的节目达到了诱惑的顶峰（也是难度的顶峰）：“梦想的脱衣舞需要空中的女人。她在空中跳舞。因为女人移动得越缓慢就越色情。所以我相信，一个失重的女人才能达到顶峰。”疯马俱乐部”创始人阿兰贝尔纳无疑是个出色的艺术家，他清楚地知道而肉体肉体本身也是一种皮肤。与传统疯马秀清晰展现身体轮廓相反的则是蒂塔的脱衣舞，总是充满着符号装饰，以及蒂塔那种夸张的、时刻让人担心会断的身材，实在是和疯马秀的人选差别过大，不仅充满着对身体的改造，而且其整个脱衣舞过程从脱衣到泼香槟，就是一种对真相的淫荡凝视，并没有传统疯马秀以身体作为面容的样子。而疯马秀的名字我们稍微知道来源就明白，这虽然有crazy horse之意，但是其来源是一个印第安人酋长。这就有必要阐述一下鲍德里亚在其作品中反复提到的那个例子：当一个白人问印第安人说，为什么你们老是赤身裸体？而印第安人回答道，在我们这里身体也是面孔。而这就是为什么说疯马秀与其他脱衣秀有区别的地方，灯光、荧光涂层只作用在身体上，一切只为身体化妆。而令人惋惜的是，疯马秀审美的肉体性与神秘性在当代在被逐步揭开：1994年，创始人阿兰·贝尔纳丁自杀身亡，他的家族将疯马俱乐部转让了出去；2012年，疯马秀的女员工开始了罢工，因其特殊的表演模式（舞者不入流俗，且舞蹈难度系数极大），舞者们不仅的工资低（是的，Lisa的秀票价虽然看起来低，但是工资远超于其他舞女了），而且还要面临道德上的谴责。伴随着其他秀（像蒂塔）以及Lisa的加入都在表明，纯粹的诱惑节目在当前社会处于一种尴尬的位置上，传统的以身体的神秘性为艺术的疯马秀早就已经在走下坡路了，甚至也需要以各种方式和其他商业项目结合。至于标榜“女性自由”的口号完全是无稽之谈。

## 3.K-pop中的Girl Crush:性享受的逻辑与多元性审美
    “你有一个性，应该找到使用它的好方法。”
    “你有一个无意识，必须让‘本我’说话。”
    “你有一个身体，应该让它享受。”
    “你有一股力比多，应该消耗它。”   

有一种妄图灵魂脱离肉体的激荡。这便是性享受，或者说肉欲。它本身不是恶的，而是它被挟持了——被工业化生产的逻辑挟持了。也就是说，当前对于性享受的提倡并不是为了性本身，而是为了性欲望而欲望，尤其是当代女权主义者们对于性享受的标记。这就导致了人对于一种无意义能指的识别。在符号学的原理中，空符号是最具有标记属性的符号，空符号可以以不在场的符号形式瞬间让人捕捉到符号之间的差异性，即有与无的差异性。比如你的父亲在你面前一言不发，却又一直盯着你时，你大概能猜到是因为自己闯祸惹他不高兴了。而当女权主义理论指出，没有任何证据表明女性是不受性压抑，女性应该去性享受，女性的性享受便被标记为匮乏。一切对欲望的关注就涌入女性享受里，传统女性审美的所散发诱惑能力再也无法满足这种性享受洪流，女性几乎再无神秘性可言。

并且，我们可以发现，很多女权主义者并没有理解“女人不被定义”是什么意思，这句话表达的并不是女性可以凌驾于现世权力的法则之上，并不是说女权有超越上帝的权柄。这句话的真正含义是在表达女人的诱惑能力，她们是象征秩序中的一摸神秘色彩，其本身也在象征秩序中，这是无意识的维度。然而当一个女人在别人面前说出“女性不被定义”的时候，她除了诱惑自己之外，几乎不可能诱惑到其他人，而她在这种状态下诱惑自己的手段本来就是一种失败的男性诱惑者手段。例如杨洋，即便是他再帅，当他过于关注自己时，他将也变得油腻不堪。成功的女性诱惑只需要表达她的享受即可。而诱惑是女人一切象征性权力的由来。这些女权主义理论中有一个特别严重的误解在于认为，过去男人对于女人拥有绝对的统治权。但是自古以来，女人的权力一直在象征世界，而不是在现实世界。以下这段话永远是真理：“每个男人都非常害怕不再有某个女性或任何一个女性形象来照料他。任何人都不能在没有女性形象宽恕的情况下生活。”还有能比《一千零一夜》里国王和宰相女儿的故事更说明“女性诱惑才是最强大的诱惑”的例子吗？只有在女性诱惑中的性享乐，现实才有创造的可能性，诱惑便是性的丰富度的最大保障。而诱惑中的享受必须要在隐秘的无意识维度才能进行，一旦揭露便要面临失败，这会让人十分尴尬和羞愧。失败了便退回到旧有的伦理范围内，成功便走向一种新的伦理世界，例如从爱情到婚姻，在没有订婚成功之前，谁又会把恋情在象征世界里公之于众呢？而这也就是说，性压抑从来没有真正阻止过女性获得性享受。谁能说山鲁佐德不因自己的象征权力感到愉悦呢？所以，当女性放弃诱惑的权利去追求现实权力时，女性诱惑便只能被一些更模糊的东西俘获，比如性别上的模糊、审美上的模糊、物的功能上的模糊、一切能指上的模糊……糟糕的、简单的同一性，在这里，创世的激情就此黯淡，宛如“黑夜中的牛”一般，永远只有向内蜷缩。这其实就是把女人往被标记的性享受，甚至是享受的死胡同里赶，放弃诱惑也就是放弃女人的象征性自由。从此，一种象征性的女人消失了，对性享受的标记使她再也不能提供无限的享乐，女性诱惑面对标记避无可避，转而变成一种拟真化的女人——多元化的性。模糊的、多元化的审美无疑是对于女性诱惑最大的浪费。在多元审美这边，一切秘密从一开始就被公之于众了。我们前面提到过的空符号与性享乐，已经说明了这个问题。在性享乐的逻辑之中，诱惑者本身就必须要现身。过去，性少数并非是受到性享受自身的符号缺失而被引诱的，也并没有什么受标记的原初匮乏。而如今的LGBTQ叙事其本身反而就建立在对所谓缺失的标记上，审美对象不断收缩，且总是从自我开始。而这里，一切都是真相大白的，没有女性诱惑的神秘性。              

除了性之外，随着性别进入同一的零度世界的，还有权力结构。日常生活中的权力结构正在走向消散。当我们说，高楼大厦是菲勒斯的隐喻，是在暗示资本家日益膨胀的野心以及他们不可挑战的位置；而当双子塔构型的大厦，以及成堆的大厦出现时，这种菲勒斯的隐喻显然也在面临着镜像式的挑战，资本家们也在被拟真引诱着互相竞争，菲勒斯隐喻的权威性也就消失了。虽然在这个阶段，菲勒斯的隐喻依然向社会阶层更低的人开放，以菲勒斯隐喻秘密为基础的日常生活中的权力结构依然在起作用，但对于资本家之间来说没有什么秘密可言，甚至对于社会阶层更低的人来说也同样如此。例如现在人人都知道比尔盖茨性生活丰富，而在过去这却是维护比尔盖茨形象所不能泄露的秘密，比尔盖茨的形象是他的象征权力的来源，虽然现在象征权力已然失败。而吊诡的地方在于，权力结构象征性的消散依然可以保证权力在起作用，这也就是我们在《宗教大法官》里，可以看到大法官说的那些诡异的话语，尽管大法官阐述了他权力的不合法性是如此透明，但是人们依然敬畏他。这种情况并非是现代犬儒主义能够概括的，现代犬儒主义中依然充满着一种异化的逻辑，在异化中往往充斥着倒错，实际上在现代犬儒主义者身上并不存在异化，正如我们前面在《宗教大法官》那里所讲的一样，那些所谓的现代犬儒主义者是诱惑的这种情况并非是现代犬儒主义能够概括的，现代犬儒主义中依然充满着一种异化的逻辑，在异化中往往充斥着倒错，实际上在现代犬儒主义者身上并不存在异化，那些所谓的现代犬儒主义者是诱惑忠实追随者。至此，权力结构的倒置过程推演至全社会，人人皆有批判权，象征世界的权力永远是可逆的。

在周淑怡那里，骂骂咧咧的性格是必须的，她是一个男性诱惑者的模式。这使得我们不得不想起，在《读者》和《青年文摘》盛行的年代，总有这样的新闻报道：在去西藏的公路上，有热爱自由的女孩被有“人生故事”的男司机俘获芳心；又或是之前流行的“大冰文学”、国内的一些“民谣”再到现在的“中专说唱”等等……在这些案例中，男性压根就不需要自我审美便能实现对女性的诱惑，以自我为诱饵，反射女性自己身上渴望的一些象征性特质就可以顺利进入女性幻想，来勾起女性心中的对自由的渴望、对菲勒斯（现实权力）的羡慕等等。只不过，这种诱惑是不会长久的，因为男性诱惑的本质就和男性内在的起伏性是相关的，一个男人无论如何去性化，都不可能完全违越自己内在本质的有限性。因此，成熟的男性诱惑必须充斥着算计，以便在自己诱惑失败之前让女人交出自己的一切。我们还可以从男性诱惑者那里看到，男人其实根本就无法被审美——皮肤白皙、身材高挑等等，诸如此类外形上的“美”都是男人实际上无法自我审美的，而男人所做的一切审美都只是在反射女性审美，让女性自己勾引自己。借用克尔凯郭尔的《诱惑者日记》里提到的：“我总是承认，一位姑娘（显然，这里就是kpop粉丝）就是一个新生教授，人们能从她身上学到许多东西，至少能学到欺骗她的艺术——因为在这方面，谁也比不上姑娘能教你们的东西。”“任何姑娘与其心灵迷宫相比，都是一位拿着线的阿里阿德涅，顺着这根线就能找到她，但是她自己却不知道怎么使用它。”这就是男性诱惑者的秘密之所在，也是明星们的诱惑之所在。

现在我们再回过来谈谈K-pop。这里我们不想再用老调子，诸如讨好资本、男权、拜金女之类的东西来说明这件事。这里要探讨的是K-pop中Girl Crush的审美情况。我们所看到的是Gril Crush明星们身上所采用的诱惑方式和周淑怡其实有相似的地方，都是利用一种模糊的图像来吸引人。而不同的地方在于，BLACKPINK是明星，不需要像主播一样以过度的真实来互动，她们不需要以身犯险。人设与服饰，这些都是疯马秀未曾采纳过的东西，反而充当了kpop明星的皮肤。你可以在一般明星身上看到两种矛盾的地步，当她们身穿服饰时，你只能看到他们的表皮，而抓不住她们，她们是女性诱惑者；而当她们凸现人设时，她们只是在反射人们在伦理上的期待，她们又有着男性诱惑者的品质。这就是审美的中性化。也许有的人会说实力派就不是这么回事。实际上实力派标注的“实力”也能充当审美的表皮，真实在这里完全被吸入诱惑中。而在过去的疯马秀那里，纯粹的表皮是不会出现真实的。但是也正如我们前面也提到过，kpop是生产的逻辑，男性诱惑者的逻辑。当我们一边说，black pink女团舞充满着擦边球，而另一边又说，她们的身材根本就没有什么料。反过来说，这其实正是普通女孩子无意识中对自己的期待，以一种真实的。与之可以对比的是，欧美的女明星，几乎不以女团来组织，因为kpop女团成员实际上和林立的高楼大厦没什么区别。而当欧美明星和其他欧美明星摆在一起对比时，这种菲勒斯大厦坍塌的喜剧效果又会发生。比起服饰，根本上更具有诱惑力的反而是人设的坍塌，是真实的诱惑，从欧美到日韩，权力的可逆性随处可见。随处可见的真实在这里只是为了剥开表皮，摧毁诱惑而已。正如鲍德里亚所言，"真实总是在事后才显现，它就是诡计的一部分。"

## 4.结尾：男人在当代女权主义里的尴尬位置
    工蜂皆能飞去，雄蜂亦能飞走，蜂后则成阶下囚。——《搏击俱乐部》     

在当前诸多女权主义的形态中，男人的位置一直都是尴尬的。尽管女权主义理论中，男性也是父权制的受害者，但是在具体的女权主义者的自我表达和实践层面上，始终存在着对男性的怀疑，要么就是以性享受的名义将男人当作一个笑料，或者直接歧视男性。而有意思的地方在于，一些女权主义者同样站在独立女性的地位上拒斥对男性的歧视，却从不言说男人究竟在能在女权主义里起到什么作用。这与19到20世纪的情况，男人和女人一起上街游行为女人发声的情形显得格格不入。当下的男人们好像无论怎么样也无法融入女人们所主导的女权主义圈子里：“毕竟女权主义顾名思义，终究是女人自己的事，和男人又有什么关系呢？”还有一种对男人的报复心理：“过去牺牲的永远是女性。红颜祸水的污名女人背了几千年了，现在应该让男人试试了”、“女人是善的，男人是恶的，善就是要驱逐恶”……诸如此类的话虽然不太合情合理，但是也不失为“肺腑之言”，毕竟女人在忍受长达千年的压抑之后，用现实的权力要怎么做也是她们的自由。东欧人对于自由最有发言权，在东欧剧变以后，东欧人便出售自由去购置车房，自八十年代之后，对于自由的理解好像一定都是和享受有关的。过去从未有过的欲望如泄洪般涌出。而面对洪水，我们不禁要问，对于男人来说，将享受进行标记真的会是一件好事吗？我们这里现不先谈审美的男性符号在对于生产的男性会进行怎么样的象征性剥削，我们现从一个例子说起。我们总会看到网上有这么一种言论：“韩国男生都挺爱整洁的，也都挺懂礼仪的。”然而与之形成鲜明对比的是韩国社会中男女对立的激烈情况；从文化层面上来说也有一种对比，当我们在讨论韩国的文化时，我们总是会惊讶于韩国影视剧的大胆与深刻；但是当我们深入地探讨韩国民族主义时，却又总有以下说法：尽管韩国那边男女都挺注重仪态，但是韩国这个国家终究是缺乏韧性和历史底蕴的。这种情况发生并不是巧合，在韩国的例子中我们可以看到一个吊诡的一点，尽管Kpop甚至整个东亚的男性审美是权力关系被倒置的结果，但是东亚目前除了台湾，并没有爆发大规模的lgbtq运动。而在西方lgbtq恰恰是在女性的神秘性被消解之后的结果，审美拟像的本身就是一个洪水泄口。笔者认为这应该去东亚的性观念中去找答案。但凡我们溯源而上就会知道，在东亚传统的性观念里并没有性倒错（这并不是说东亚现实里没有）。凡对“房中术”概念有理解的朋友自然明白这一点，这里不展开讲了，这里只需要明白，在“房中术”的施展过程中是不存在性压抑和互相伤害的（即便有也是不会出格的）。因此，多数东亚女性在象征层面上不太可能会对lgbt有多少感情，因为男性诱惑在东亚一直存在影响力。相对于西方，很多女权主义者会将诱惑关系的建立投向女同性恋甚至是其他方面。而东亚女性本质上还是更倾向于男性诱惑的。需要再次强调，男性诱惑并非一定就是父权制的技俩（父权制下的男性诱惑一定会是倒错的），在男女的性关系中，诱惑本身就蕴含着男女关系的互相挑战，诚然如男性诱惑者自身也在被女性诱惑着，一旦女性发现了这一点，男性诱惑者在诱惑关系的主导地位就会被女性逆转。这也并不是说，这层关系就会直接瓦解掉，只要挑战关系还存在，无论男女都还有机会。而我们这个时代却容易把男性诱惑误认为父权制，因为我们这个时代的倒错者确实比较多，以至于连诱惑关系也不愿意进入，他们所能做的，就只能是将自己的一切象征性献给女权主义母神，然后宛若将死之人一般歇斯底里地释放情绪，将所有矛头对准男性，因为她们自己也不知道缘由是什么。她们是可怜的，正如鲍德里亚所说：“当代布尔乔亚对女性剥削从现实层面转向了象征层面。”韩国男性审美和男女对立告诉我们，如果男性审美不是围绕着诱惑进行，仅仅是只以性倒错的方式进入诱惑关系里，那终究只是在拒绝被诱惑罢了，最好反而会造成男性审美对于女人象征层面的剥削。至于韩国影视剧，那种真实的深度其实也是在驱散诱惑。

因此，直接强调人审美背后的坚韧性岂不是更好更直白？或许当代女权主义理论会指出，男人具有起伏性，坚守、韧性这类词语只是满足一种费勒斯幻想罢了。其实并非如此，因为诱惑的本质就是牺牲,人的坚韧性也是诱惑。而米格道们显然也没有明白这点，毕竟他们也是没有考虑到诱惑关系的男人.至于为何要说诱惑的本质是牺牲，我们需要提及的是《约伯记》中的约伯，一个被大他者折磨的人，坚持与韧性对约伯们而言只是和苦难交流中得到的附属品，就像诱惑之于女人一样。他们也并不是正常情况下的穷困之人,甚至他们所经受的孤独不分男女。而约伯这种进入不了象征界的人能以坚韧品性告诉我们什么？答：诱惑大他者自己。在原文中，大他者接受了魔鬼的提议，选择将苦难施予约伯，让魔鬼摧毁了他的家产，杀死了他的儿女，让他的妻子和神学家朋友都背离他。让我们先不要急着指责大他者的不道义。因为在这个故事里，大他者实际上有着苏格拉底的品质，而同意折磨约伯就是为了得到启示，就像苏格拉底拷打那些小青年们一样，名曰“哲学的助产术”。这也就是我们为什么说，诱惑的本质是牺牲，约伯就是一个牺牲者，他的牺牲是为启示神。在这个故事开始，大他者也不知道一个人遭受了如此沉重的苦难究竟会不会背弃他，在这里诱惑者本身也在被被诱惑者诱惑着。而故事里在约伯朋友对约伯劝说无果、约伯即将放弃之时，大他者现身了。很明显，他不满意约伯的做法，但是他也暴露出来了自己人格化的一面，如，借以利户之口言说自己的全能、甚至亲自现身于旋风，无不彰显着他的傲娇属性。纵观旧约，神一直都是以律法来要求人，如今，这种律法也开始松动。这是约伯的牺牲换回来的重大启示，它预示着大他者即将人格化，如齐泽克所言，约伯记为新约的那个耶姓不明男子的诞生做了铺垫，耶姓男子甚至不惜牺牲性命。而人的坚韧性在无论哪个时代都不过时。至于约伯的三个神学家朋友，他们确实没有参透诱惑的规律，诱惑人牺牲本身就是大他者对自己的启示罢了，对于律法的执着和我们当代女权主义者对于概念的执着何其相似。还有lgbt的“反抗大他者”口号，以及各种陈词滥调，实在是有些无聊。

所以，处于尴尬位置上的男人们先不要着急指责女权主义如何如何，就算是女权博主谴责歧视男性的女权主义者、与诸多女权主义教母切割，那也只是更像在安抚小孩子一样。如果男人真的自己是一个活生生的男人，那就有必要想想怎么做。那男人究竟应该怎么做呢？答：去成为女权主义者，夺回女人的象征地位。男人的尴尬位置恰好如同约伯一样，是极具启示性的，这也使得男人可以做一些“坏事”。在欧洲古代，萨宾之乱。罗马人趁萨宾男人不在家，强夺了萨宾妇女。等萨宾男人在外征战回家之后，发现罗马人已经生米煮成熟饭了，于是和罗马人开战。而著名油画《萨宾之乱》中妇女站在油画中间，这就是在昭示着女性的象征性地位，在故事前半部分被视作性资源的女性恰恰散发出了神性。在女性的象征光辉下，罗马人和萨宾人走向了和解。正如鲍德里亚所言：“每个男人都非常害怕不再有某个女性或者任何应该女性形象来照料他。任何人都不能在没有女性形象宽恕的情况下生活。”而最终，神性还是要归于母亲爱人和孩子身上，甚至女人自己也需要。当然，这个社会自然是不能让男人胡来，因为一切暴力皆是从象征层面走向现实的。而这不代表男人没有办法采用象征性的暴力。无意义能指是最好的武器。实际上在北大三位女性在与上野千鹤子的交谈中，那三位北大女性早已无意间使用过了。纯粹无意间的谈话，简单的问题，并非什么处心积虑，其爆破威力犹如《搏击俱乐部》结局一样，引得互联网大肆讨伐。而闹剧的最后，反而以上野千鹤子的不当言论结束。一个已经成为母亲可以孕育生命的、狡诈而又自私的女权主义者是完完全全进入到了男女诱惑关系的，反而是指责的互联网观众们在诱惑关系上显得有些倒错了。

另外，新生命在我们这个时代意味着什么？我们谈论诱惑，也无可避免地要谈及到，生命在被死亡诱惑着。而在死亡面前，生命一视同仁。无论用什么符号学操作都无法躲避死亡，即便是不怕持枪暴徒的拉康晚年也亦然沉默。而诱惑死亡就是新生命的意义。新生命的诞生不可避免地要让生育它的旧生命走向牺牲。我们这个年代只是在害怕牺牲罢了。而生命终将消逝，届时害怕牺牲的人类灵魂将要往何处寻觅归宿？电影《遗传厄运》以一种极端惨烈的方式向我们展现了牺牲与赐福的关系，而即便女主角如何反抗，都毫无悬念地走向了命运。"诱惑就是命运，"正如鲍德里亚所言：“幸好，诱惑从未消失。”而届时，人们唯一的自由只能是一颗正视死亡的心。
