# “哦对了”与意识形态粪坑——无“羞耻”的新时代

我们似乎总在高谈阔论所谓的“后意识形态时代”，但每当我们自以为蹲在马桶上排泄时，却发现自己早已浸泡在意识形态的粪坑之中。

## 一、“增生式广告”——去中心化的嬗变

你是否已经注意到了广告形式的嬗变？传统的视频网站，往往把广告强行放置在视频的开头，用户需要等待几十秒甚至更长之后才能看到视频的内容。但在后来的电视剧或综艺节目中，广告往往采用“软广告”的形式，它表现为嵌入式的：通过剧中人物不经意的日常使用，并配以镜头的特写，被无缝地嵌入到视频内容之中，成为观看体验的一部分。但对于观众而言，他们自然知晓这是广告。然而，广告商仍千方百计地试图使广告合理化，让其在视频内容中自然呈现。

可是到了现在，广告却以一种十分突兀的形式忽然出现，不是在开头强迫你看完，也不是隐藏在视频的某个部分，而是毫无防备地突然出现——它没有任何隐藏的意图，仅伴随一两句尴尬又幽默的铺垫，便直接将自身呈现在观众眼前。

简而言之，这种“零帧起手”的形式我们可以称之为“哦对了”，即“增生式广告”，这三个字的来源是：英雄联盟主播张顺飞在打游戏时，为了辱骂弹幕观众，却又不想显露自己的气急败坏，便灵机一动想出了这个令人忍俊不禁的辱骂形式：“哦对了，你妈妈死了”。于是人们往往只发送前三个字，以此进行暗示。

显然，这种广告形式的转移并不是某种偶然，而是当今意识形态风向改变的征兆。还记得色情片中那最庸俗剧情吗？一位有夫之妇要求水管工来填补空缺……这样的虚假剧情被放在开头，隐含了这样的口令——不必太当真，享受吧！而这也是色情片的悲哀之处：它并不教导我们如何欲望，而是给我们提供自以为渴望的东西，这一逻辑对于色情片的观看者不言而喻：没人会在提上裤子后继续观看剩下的内容。但如今的广告则与之相反，广告本身比视频内容更加色情。

这一形式不再是某种外在的障碍，而是被彻底内化，成为了内容本身。最典型的例子莫过于：视频前一秒还在正常推进，下一秒却毫无征兆地开始宣传起某种阴道的硅胶模具。这种广告的彻底内化，是一个极为悲观的信号。它折射出当代大企业/资本主义的一个核心特征：一个不断去中心化、边界模糊的系统，拥有着将一切通俗批判都收编、并化为自身养分的可怕能力。这恰恰揭示了其意识形态霸权的运作精髓——它不再压制批判，而是主动“表演”批判，通过吸纳和展示批判性知识，来彻底抵消其锋芒。于是，最吊诡的一幕发生了：我们自以为保持的“批判性距离”，恰恰成了维持该秩序自我复制的最佳媒介。

如此看来，当今各类游戏以及艺术展的爆炸性增长也就不足为奇。以游戏《赛博朋克2077》为例，通过精细的画面、炫酷的特效、银翼杀手式的滤镜（Shader）等等，讲述了一个了看似悲惨的故事，试图通过描绘一个由大公司控制的资本主义晚期世界的可怖图景从而带来某种批判，但其影响除了进一步促进资本主义游戏行业的蓬勃发展之外，并无任何实质性的积极作用。因为它看似十分悲观的世界观，反而展示了一个令人安心的图景：依然存在明朗的敌人。

如果现今的敌人早已将自身去中心化，以媒介的形式替换了自己呢？显然这正是对资本主义的庸俗批判所不得要领的地方：那种幻想着邪恶的大公司（以及所谓幕后的“流窜AI”、“蓝眼睛先生”、甚至“G-Man”们）控制着一切的想法，本身已经沦为某种美好愿景。

对于某些外卖、打车平台而言，去中心化已展现的淋漓尽致：平台只是一个纯粹中介性的平台，并没有明确意义上的老板与工人，不过他们的敌人往往变成了他们自身，变成了和同行间的残酷竞争。这一点与广告形式的嬗变完美契合：平台与用户的矛盾转化为用户之间的矛盾，不再由平台将广告强行置于视频前，而是平台提供看似可选择的自由——你可以接广告，也可以完全“用爱发电”。这种看似可选择的自由正是由前现代压迫到后现代统治的转变：将“你今天必须留下来加班”改为“你加不加班都可以，公司不强求，但是最近公司预算紧张……”当然，对于某些全职的视频博主而言，不依靠接广告或打赏，只依靠视频本身的收入只能说聊胜于无。

另一方面，对于用户而言，广告本身以赎罪券的方式被重新体验。还记得星巴克的广告吗？“是的，我们的卡布奇诺比别人的贵，但是我们会把全部收入的百分之一捐给危地马拉的一些儿童……”这种形式作为替代物洗涤了消费者心中的不安，它所隐含的话语是，商品本身的价格已经包含了您用于对抗消费主义所需的代价。而增生式的广告也产生了同样的效果，它毫不掩盖自身就是广告，以至于观众能够理解视频博主“也要恰饭的嘛”。况且我们只需要几秒钟跳过这种广告就好了，这不是问题。额外付出的这几秒钟与星巴克咖啡比其他咖啡更贵的那一小部分相同，它们共同构成剩余，创造了“不完美的体验”，但换来的是对焦虑的避免——“至少我现在不用担心博主的生存状况了，他接到广告也拿到钱了，不是吗？”

这样的二分同样发生在政治场域：难道希拉里和特朗普的差别不正是嵌入式软广告和“哦对了”硬广告的区别吗？一边是自由主义左翼，一边是新原教旨主义右翼，希拉里唯恐得罪特定群体，于是每每涉及到尖锐问题时，她便顾左右而言它，恰如软广告总试图消除自己的广告属性；而特朗普经常改变立场，满口谎言，然而这些卑劣的行为反而成为了其追随者对他的认同点，他们把对他的服从体验为一种颠覆式的抵抗——这正是“增生式广告”的逻辑。人们看到这种类型的广告往往会开始谩骂，但这种谩骂并非是纯粹的辱骂，或许用“气笑了”一词能更好的形容这一行动，这种谩骂充满了快感，它是一种恰到好处的攻击性，并将矛盾锁定在用户与用户之间。由此真正的大公司才能够将自身进一步中介化，彻底的隐身于幕后。我们必须注意这种“中介化”与传统统治论的不同，前者真真正正实现了自身的隐退，而不是像庸俗阴谋论者所幻想的那样“有大手在控制着我们！”他们甚至都不屑于控制，个体彻底失去了反抗的目标，这也是为何所谓的赛博朋克式悲剧只能是一场美梦——一个愤世嫉俗的主角去打倒某个终极反派的故事实际并不存在，现实如同狂欢之后的地面，只剩下人与人之间淫荡的相互推搡。

## 二、主体为他者感到羞耻

种种迹象表明，我们已然生活在一个“无羞耻”的时代，一些数十年前无法想象的言论，如今在公共领域已是稀松平常。这并不意味着我们要以怀旧的姿态回归过去，问题的关键在于：我们是满口脏话的大众，主人是体面的。但如今，主人甚至比我们更加淫荡。普京公开支持人们上黄色网站，特朗普的某些行为也毫无羞耻感，自由派左翼人士甚至为他感到羞耻。这种归因于他者的羞耻感本身就是快感的源泉。

然而，特朗普的无耻并不是没有限度的——比如，他绝对不会无耻到宣称自己是双性恋或同性恋。在他眼里，那些被他斥责为不爱国的人才应该为自己感到羞耻。显然，当下许多人的行为都在遵循这一逻辑，一部分人对于能随意发表污言秽语而感到乐此不疲——“哦对了”不正是这样的逻辑吗？当使用者说出前半句话，旨在暗示后半句话的跟进，他的潜台词当然是“你知道我要说什么”，但其更深层的潜台词，不正是试图令他人为他感到羞耻并从中获得快感吗？

但是这种快感往往是交换性的，你甚至不需要一个人真的为之羞耻，你只需要预设它的存在即可。在这里，我们又回到了意识形态的基本逻辑，当你看到视频中突然出现的飞机杯广告与弹幕的污言秽语时，马上就能明白：在这其中没有谁在真的愤怒，反而是倒错性质的淫荡鞭打。而这又是特朗普的运作方式，他的公众形象被以各种可能的方式抹黑：人们惊讶于他是如何一次又一次地刷新下流的底线的。但与此同时，他又在进行完全意义上治理，如强加闻所未闻的总统令等等。在这里，阉割以一种闻所未闻的方式被扭转。

在拉康的理论中，“象征阉割”指的是：我、我的心理、和我的社会现实与我的象征身份之间存在差距。一个古典国王的形象也能说明这一点：国王之所以是国王并不是因为他本人的内在特征，而是因为别人把他当成了“国王”。而对于如今的下流政客而言，阉割被转移到了他的公众形象之上。特朗普无休止的自嘲并以粗俗的语言攻击他的对手，这些非但没有影响到他的执政效率，反而为他粗暴的暴地施政提供了便利。这就好像，只要公开放弃尊严，就能以一种“非阉割”的方式，去更充分地展开实际的政治权力。

作为对1968年事件的回应，拉康在举办《精神分析的另一面》研讨会时，他并没有简单地表示支持学生革命，反而指出“你们所匮乏的正是羞耻感”，他宣称“在当今纵欲时代，精神分析的终极目标不再是摆脱父权压迫、实现所有幻想，而是重建羞耻感的缺失，这种缺失导致了倒错的普遍化。”拉康在这里延续了弗洛伊德的洞见，即“倒错远不如癔症具有颠覆性”。

在《自由：不治之症》中，齐泽克这样描述羞耻感：想象这样的场景，和朋友在一起聊天时候，有人放了个臭屁，或大声打嗝，该怎么办呢？正确的做法不是对他善意地微笑然后告诉他“好吧，你做了，但没关系……”而是完全无视他，继续若无其事的聊天，所谓的懂得礼仪、知道待人接物的技巧其实在很大程度上就是意味着，我们学会了某种假装。假装大他者没有注意到一些令人尴尬的事情，即使所有人都注意到发生了一些令人尴尬的事情时（比如有人放屁），羞耻感也并不会出现。恰恰当大家试图保守这个“公开秘密”，掩盖状况的努力失败时，在场的每个人才都会感到羞愧。在这个场景下，我们每个人都是“无辜观察者”和“表象守护者”，我们每个人（作为表象守护者）的职责就是维持表象，防止“无辜观察者”注意到它们。“无辜观察者”不是简单的指其他人，而是一个大他者的形象，这说明，羞耻感并不只是直接来自他人的：当我独自一人时，我也会感到羞愧。“无辜观察者”和“表象守护者”角色的存在也解释了一个奇怪的事实：我可以为那些别人本应为他们自己感到羞愧的事情而感到羞愧。

我们都熟悉拜登登机时多次摔倒的滑稽模样。而在今年，特朗普登机时也同样被绊倒了。但不同之处在于，随后登机的卢比奥上演了一场“假摔”，意图证明这不是特朗普的问题，而是登机梯真的很容易被绊倒。但这一行动反而让整个场面更加尴尬，就好像是在朋友放屁时微笑着说：“你放了，但是没关系！”当无辜观察者见证尴尬行为时，我们所有承认无辜观察者这一大他者形象的人都会感到羞耻，我们都知道现实发生了什么，只是谨慎地忽略了它。拉康本人就因在公共场合无耻而又毫无节制地放屁和打嗝而闻名，他不仅不在乎“无辜观察者”，也不在乎周围人的尴尬，然而，我们应该提出这样一个问题：拉康真的只是在无视公共礼仪，还是说他的无耻行为本身就是一种让他人难堪的策略的一部分？也就是说，在一种对我们来说是被动的羞辱中，他指望我们为他感到羞耻。但为什么很多人还乐此不疲地参与这场游戏呢？因为羞耻与享乐之间有着明确的联系：主体可以暗中羞耻并以此享乐，尤其是当他为他人的所作所为而感到羞耻时。

当我们对各种恶心的事物乐此不疲时不正是如此吗？我们都观看过令人发指的场景与话语，而这些愚蠢至极的行为反而令我们着迷。意识形态想要控制我们，就必须调动快感这一维度。在这里，快感的逻辑出现了细微的区别：当人们看到相对好奇而又不完全认同的内容（例如人类灭绝的灾难片或展示对虐杀完整过程的重口味电影，亦或是穿越到同现实世界伦理相反的异世界动漫，乃至“赤石视频”）时，知识的空间便会被快感所贯穿，用拉康的话来说就是：“每个人都渴望知道，如果事情变得非常糟糕会发生什么。”而当人们看到他们完全不认同的一方时（如极端的男权/女权、中医等等），便替图景中的对象感到羞辱，并享受这种羞辱。我们打心底里发问：“他们自己难道不感到羞愧吗？”在这里，快感预设为被他者剥夺。种族主义正是如此：他羡慕他者的快感，认为他者是对构成我们生活方式的快感的威胁……所有这些激情澎湃的意识形态投资都被虐待狂、受虐狂及其所有变态的组合所贯穿——例如，享受某人自己的羞辱。

而在今天，我们缺少的是对羞耻的反思性——羞耻感的无处不在恰恰反证了自身的缺失：我们不再因为羞耻感而陷入尴尬，我们无耻地享受着羞耻感。引起羞耻感的过剩与某种剩余享乐有着深刻的联系：当“我”做一些我暗中喜欢的事情（比如放屁、打嗝）时，如果我知道自己被大他者观察到的话，我会感到羞耻，另外，这个反射性的转折是至关重要的，我享乐这种羞耻感本身。

同样，在他人为“我”而羞耻时，这种归因于他者的羞耻感本身就是享乐的源泉。这种关系，恰如精神分析中变态者与歇斯底里者的对立：在变态者那里，似乎“一切都被允许”；而歇斯底里者则像一个“傲娇”——一个不敢直面自身欲望的人。这种幻想有多么泛滥，只需看看中文色情网站的热门搜索词条便可见一斑：“反差婊”一词，总是在搜索排名中位列前茅。然而事实恰恰相反，正如弗洛伊德所言，变态者看似公开地实现了所有被压抑的内容，但压抑在任何地方都不如在变态中强烈。这并不难理解，即便是以最庸俗最狭义的方式去理解所谓的“炫压抑了”，你也能明白，最压抑的时刻不是在你“犯错了”之前，而是在你提上裤子的那一刻——你甚至连犯错的欲望都消失了。这一事实在晚期资本主义中也得到了证实，在这种现实中，完全的性放任导致了焦虑、阳痿和性冷淡，而不是解放。而这也就不难理解，为何许多人试图在当一个大淫魔的同时还标榜自己是西格玛男人了。这正是来自快感的压力——快感是超我的命令，即使你不同意，也必须遵守。想想那种令人恶心的音乐：你完全不喜欢它，它单调重复又低俗劣质至极，但又总在你脑海中挥之不去，以至于你不得不感受到来自快感的压力……

## 三、售卖“一罐屁”的可能性

斯蒂芬妮•马托（Stephanie Matto），以每件1000美元的价格出售了她的屁，她在两个月的“辛勤创作”中赚了20多万美元，两个月来她一直在往花瓣装饰的玻璃罐中放屁，然后把它运到粉丝那里，最后她因为吃了太多豆子而导致的体内气体危险积聚而住院，被迫停止了这单恶心的生意；贝尔·德尔芬（Belle Delphine）,以一瓶30美元的价格贩卖她在浴缸中用过的洗澡水，并很快被她的粉丝抢购一空，后来她甚至贩卖她在色情电影中用过的避孕套……

而在更大众的领域，我们也能见到这种商品的翻版：主播将自己的一段音频作为商品出售。购买这些商品的理由在于——他是见证另一个人“真实的一小块”。如果说在电影中，性场景被隐喻的镜头、伴奏等所遮蔽，那么这类商品无疑在兜售幻影遮蔽本身，作为纯粹剩余来引起幻想。购买者并不将其仅仅看作商品，而是将其视为性场景的快感碎片，视为某种幻想中的仿真模型。当这些商品作为“非同质化代币”（NFT）时，“真实的一小块”便消失了，立刻转变为某种“硬通货”，尽管它注定转瞬即逝——看看现在爆火Labubu就知道了，它的出现难道是某种偶然吗？当然不是，数年前我们曾有过“冰墩墩”，现在的Labubu不正是接种过“新自由主义”疫苗的冰墩墩吗？这种富裕就像一座随时可能倒塌的纸牌屋，购买者对此心知肚明，只是装作若无其事。

这种商品所遵循的正是性倒错的逻辑：在性倒错模式中，焦点被转移到一个部分客体，它作为不可思议、不可表现的性行为本身的替代物起作用。那么，这种无羞耻的行为是否能够被终止呢？答案是肯定的。在色情片中，“对立的统一”被发挥到了极致：一方面，它涉及对快感的最隐秘经验的完全外在花钱（为了在镜头前赚钱而进行）；另一方面，由于其特有的无耻性，色情片又天真地构建了一种乌托邦，暂时地悬置区分了隐秘/私人和公开的界限。因此它是转瞬即逝的，不可能持续太久，因为其依靠的是对羞耻规则的神奇终止（这些规则实则构成着我们的社会纽带）——从而形成一个乌托邦的世界，在其中亲密可以公开，人们可以当众性交……

不过我们观看的画面或者场景必定会公然“回视”我们——其“无耻性”正在于此，这也是为什么我们羞于直接注视它，我们会回避色情场景发散出的视线，而正是这种视线（与对性器官医学上的注视完全相反）使得场景显得淫秽无耻。最低级的色情画面便是一名女性展示她的生殖器，并报以反抗似的回视——她所展示的恰恰是她所缺少之物，也就是“阉割”。我们日常看到瘸子或无家可归者时，不是也会感到这般羞耻吗？后者会因为我们为他的在场而感到的不安而快活，并无耻地回视我们，而我们，则会羞愧地移开自己的视线。

那么为何在当下，这些“无耻行为”变得越来越多，却无人指责呢？答案当然不是“道德的败坏”这类无力的说辞。每当出现问题时，我们首先要避免的正是滑向所谓“人性论”等空洞论断——是的我们早就知道人心险恶了，关键在于，为何制度会允许这一切发生？这或许才是如今缺少羞耻感的真正原因：我们试图在不感到羞耻的情况下，去做那些按照“大他者”的主导思想本应让我们感到羞耻的事情。这一途径是一种能使我们避免羞耻感的“变态”方式：将自己完全排除在大他者所掌控的现实之外，从一个安全的距离切入其中。这些人自认为身处现实之外，处于实在之上的安全地带。这样，实在本身就成了景观的一部分，他们便可以假装自己并未亲身参与其中。

事实上，这种中介性的安全地带并不存在，这也是为何许多非白人种族仍然认同白人种族主义者的所作所为：他们并没有将自己置于种族大清洗之中，就仿佛他们能幸免于难一样。他们当然知道这一点，然而他们仅仅将支持这一行动本身，视为某种类似电子游戏——“我只是图个乐，这样我就不会输。”或许我们能做的，不是单纯地反对这种无耻，也不是以同样无耻冷眼相看，而是“把飞机杯的广告，插在色情片的中间”。试想一下：当你在浏览色情网站时，那些繁杂的擦边广告早已失去了它们的剩余快感，回归了惹人生厌的朴素模样，没有人会再去多看他们一眼。但如果当你正做着手艺活、情绪激动到顶点时，影片中的女优和男优突然都微笑着从床上爬起来，一同对着镜头说“哦对了，为什么不试试‘柔情猫娘呢’？”那一刻，你一定会体验到真正的窘迫与愤怒。

## 四、浸泡在意识形态粪坑之中

正如齐泽克所言，“狗屎”堪称我们当今世界的一大主题。世界上最昂贵的“麝香猫咖啡”，便是由麝香猫部分消化后排出的咖啡豆制成的。目前的主流意识形态，尤其是民粹主义右翼，不正是某种意识形态的“麝香猫咖啡”（鸭屎香茶）吗？我们解放传统中一些最崇高的部分（反法西斯与反种族主义斗争、反商业化享乐主义的生活方式、反对金融精英剥削普通民众、消除殖民主义残余……）正被世界各地的政治领导人所吞噬，他们其中的新法西斯主义或新自由主义消化酶正在消除其中的激进思想，并将其转化为符合现有全球资本主义体系的狗屎，尽管这些人声称要摧毁资本主义体系。

至此，我们开始触及一个微妙的话题：真理与谎言之间的关系。下面这个相当无聊的笑话有一个有趣的结尾，它多少揭示了我们当下的处境：妻子让丈夫去附近的商店买一包烟，他去了。但由于天色已晚，商店关门了。于是他去了酒吧，他和酒吧后面的妖艳年轻女子调情。最后在女子公寓的床上缠绵，激情缠绵了几个小时后，他开始担心如何向妻子解释自己长时间不在家，这时他有了主意——他问女子是否有婴儿爽身粉，然后把手上的爽身粉擦在手上，回到家后，他的妻子正怒气冲冲地等着他，问他去了哪里，他回答道“商店已经关门了，所以我去了附近的酒吧买烟，我和酒吧里一位妖娆的年轻女招待调情，最后去她家上了床，激情缠绵了几个小时后，我终于回到了家……”“你这个肮脏的骗子！”他的妻子打断道，“你以为我没注意到你手上的粉末吗！你做了你一直想做的事情，尽管我禁止过——你和你的朋友们去打了一夜的保龄球！”这就是意识形态在当今社会的作用，意识形态告诉人们真相，但又创造条件，确保人们将真相本身视为谎言。
