# 《以撒的结合》为什么不仅仅是宗教悲剧？

文/Bishop

以撒的结合到底暗示着什么？随着DLC忏悔的发布，这一问题被重新推上了热潮。作为一款可玩性极高的roguelike游戏，其猎奇的画风与多个不祥的结局都在诉说着游戏背后的悲剧。但同主流观点不同，我认为以撒的结合其暗喻绝不仅仅停留在对宗教的批判。

游戏一开始便以简笔画的方式向我们展示了故事的开始：以撒和他的母亲独自住在山上的小屋里，以撒喜欢画画玩玩具，而他的母亲喜欢看宗教节目。有天他的母亲听到了来自上天的声音“你的儿子有罪，他需要被救赎”于是以撒的玩具等物品被没收了。但在这之后那个声音依旧对母亲说“你的儿子仍有罪，他需要与世界上的罪孽隔绝并忏悔自己”于是以撒被锁在了房间内。而那个声音却再次地出现：“为了证明你对我的虔诚，我需要你为我献祭你的儿子”，母亲便从厨房拿起了切肉刀。而在门缝中目睹这一切的以撒在房间里四处找地方躲藏，他意外地在地毯下面找到了通往地下室的暗门。同时他的母亲拿着刀破门而入，以撒也跳进了未知的深渊。

这一幕恰好对应了《创世纪》中亚伯拉罕为表明对主的信仰而献祭以撒的那一幕。而亚伯拉罕对于主的信仰是纯粹的，即克尔凯郭尔所提到的“信仰之跃”，他并不知道以撒会被救赎。克尔凯郭尔在《恐惧与战栗》中这样描述信仰的必要条件：“无限的弃绝是信仰之前的最后阶段，所以不做这一运动的人不能说拥有信仰；因为，唯有在无限的弃绝中，我才意识到我永恒的有效性，唯有通过信仰，一个人才可以说把握了存在。”“准确地讲，由于弃绝在先，信仰绝不是美学的感情，而是某种高得多的东西；他不是内心的自发冲动，而是存在的悖论。”所以在亚伯拉罕献祭以撒的过程中，亚伯拉罕完成了“信仰之跃”。在圣经中，亚伯拉罕本已年老，通过向上帝祈祷后老来得子（以撒）。以撒无疑是他最宝贵的东西，但听到上帝让他将以撒献祭时，亚伯拉罕没有任何的迟疑，他是彻底的“信仰骑士”。

在游戏中，以撒同圣经中的以撒一样，凭其儿童的视角自然是根本无法理解这样的信仰，有的只是恐惧。作为独生子，以撒的父亲早已离家出走，以撒又是母亲最爱的人，如同亚伯拉罕被上帝要求杀掉他最爱的儿子一般，在以撒眼中，他的母亲也会做出同样的行为。但他的母亲真的要杀掉他吗，非也。

当你第一次击败boss“妈妈的腿”，将会第一次通关以撒。游戏的结局是，在母亲将要杀死以撒前，书架上的圣经砸晕了母亲，以撒战胜了妈妈。但画面突然变成彩色，提着刀的母亲又打开了房门。意义是回溯性建构的，此时此刻正如《圣经》中，天使呼唤亚伯拉罕，制止了他伤害以撒，并以一只公羊作为替代品献祭。

我们从开头便可看到游戏剧情梗概的画风近似手绘，这也恰恰暗示了跳进地下室等众多事件是以撒的幻想。母亲甚至可能只是拿着刀来叫以撒吃饭。种种的迹象说明了以撒生活问题的严重性。家庭问题、校园欺凌、宗教信仰、赌博、药物滥用等等。其中一个道具鲁多维科科技则来源于库布里克的电影¬——《发条橙》。鲁多维科科技在《发条橙》中用来“改造”罪犯，其流程大概是：犯人被强迫观看一整天有关性与暴力的片段，并被注射呕吐剂，借此犯人将性与暴力和强烈的生理不适联系起来继而变成所谓的“好人”。以撒的道具中有这一彩蛋实在是恰到好处的形容了以撒的心理在暴力的律令中产生的改变。他如同《发条橙》男主一般，作为一个有机的“橙子”被强行装上了发条。如果以撒做出了与其母价值观念不符的行为，遭受家暴便是以撒的惩罚。

游戏中的攻击方式是以撒以自己的眼泪攻击敌人，我们可以看到随着我们拿的道具越来越多，以撒的身体便越遍体鳞伤。我们需要不断的在游戏中伤害自己来让自己变强。这时不妨想想那些通过哭泣来试图改变一些事情结果的孩童，以撒或许也有和其他孩子一样的想法。

这里不得不提到游戏中前期最常见的怪物“凝视者”

它的外貌和我们的主角以撒一模一样，只是流的泪水变成了血泪。为何凝视自己的人会使自己恐惧，而凝视自己的人和自己的外貌一样。我们不难联想到以撒看着镜子质疑自己的场景，实际上在许多结局中，以撒幻想着并凝视着镜中的自己变成恶魔。

>拉康的镜像理论
>
>在婴儿还没有“自我”这一概念的时候，通过误认——将镜子中的他者误认为是自己，然后通过这一镜像整合了自己的形象，此时婴儿首次充分的认识自我。婴儿确立了“自我”与“他人”之间的对立。只有通过镜子认识到了他人是谁，才能够意识到自己是谁。这一阶段仍十分不稳定，婴儿通过镜像试图确立自己的身份时，也同时与镜像在想象界展开缠斗。但符号界的引入终结了这一混乱的状态，通过进入符号界并引入语言等（如：以撒可以被称为亚伯拉罕的儿子）主体进一步确立了自我。“他人”的目光也是婴儿认识“自我”的一面镜子，“他人”不断向自我发出约束信号，在他人的目光中，婴儿将镜像内化成自我。然而在“凝视者”这一怪物的形象中，我们看到其形象与以撒本身几乎一致却有着最微小的差异（眼泪是血泪），仅仅一个微小的差异将镜像转化成了恐怖谷的效应，因为镜像本身是他者，而主体已将其内化为自我太久了，以至于当你发现其中存在他者的视角这一效果会被无限的放大。这一手法在恐怖片与生活中十分常见，例如：听自己的录音觉得陌生，拍出的照片觉得不如镜中的自己熟悉等，这一诡异之处甚至令以撒恐惧，以至于想象出与自己相同模样的怪物。在齐泽克的《意识形态的崇高客体》中我们可以看到以下理解：要想获得自我的同一性，主体必须把自己认同于想象性他人，他必须异化自己——将同一性置于身外。对于主体而言，这种想象性自我体验是一种误认的方式，误认主体对大他者的严重依赖。主体需要在大他者的凝视下建构自身。简单来说，想象性认同是对这样一种形象的认同，我们以这种形象显得可爱，这种形象代表着“我们想成为怎样的人”。符号性认同则是对某个位置的认同，别人从那个位置观察我们；我们从那个位置审视自己，以便我们显得可爱，显得更值得被别人爱。（即拉康欲望曲线图中的i（a）理想自我，I（A）自我理想）自我理想是理想自我之图像的价值标准。以撒的理想自我或许曾有过一个爱玩爱画画的形象（受其父影响），但这一形象因其父离家出走后，被拥有强烈宗教信仰的母亲所否定。（如同游戏中所说“你就像你的爸爸一样”）以撒从母亲的位置审视自己，否定了自己的欲望，并将其判定为罪恶的、邪恶的。（受母亲与宗教影响）这也导致了以撒从癔症性神经官能患者（扮演母亲所认同的角色）转化成了强迫性神经官能症患者（羞辱自己，将自己判定为罪恶）。正是为了那个从母亲视角投射出的凝视，他才否定自己，他才能从母亲所期望的那个以撒角色的破碎中获得快感。威尔汉斯立足于现象学，使用拉康的结构理论澄清了精神分裂症的五个结构特征：1、身体形象在意识和无意识上被体验为碎裂的2、在语言方面有许多困难，如能指和所指的缺憾，导致语词新作，也可能出现缄默症和虚饰语言3、病人想在自己母亲那里扮演父亲的角色4、常常困扰在自身的性别问题上5、常常有生与死的困惑，并导致各种与时间体验有关的困扰。这便是以撒临终前最后的精神状态——精神分裂。而在以撒的原生家庭中，他的母亲就是那个大他者的化身。我们不难看出以撒喜欢画画，但他种种富有创造力的行为却被母亲所指责为“恶魔”“会下地狱”。

我们知道，主体是被缝合在能指链上的（拉康的S/），如果我们指着一个桌子说它是个桌子，这很难有什么分歧，但对于主体来说，评价某个人不仅仅容易出现分歧，作为被评价的人也会发出“我凭什么是你说的那样”这般质疑。所以才需要符号性阉割，将主体缝合在能指链上。阉割这一行为本应由符号学意义中的父亲来进行，但显然以撒的父亲或许只进行了部分工作便离家出走了，以撒的母亲与父亲并非是传统符号学意义上的“父母”，父亲的离开使得以撒的母亲代替了弗洛伊德意义上的“父亲”这一位置，母亲将代替父亲发出律令，代替父亲阉割以撒（父之名）。这些观点并非空穴来风，我们经常在结局中可以看到母亲撕毁以撒的画作，甚至游戏制作人本人“E胖”也透露在幼年时期他仅仅因为画了些漫画就被身为教徒的父母指责“会下地狱”。

游戏中的以撒开始自责，他认为自己是有罪的。可以看到，一开始以撒的欲望是那难以压抑的创造力。而这种创造力被身为教徒的母亲否定了价值（律令），所以以撒将这些欲望联系起了母亲所讲述的圣经，并将其冠以罪名。然而欲望不会因为律令的存在而消失，反而一定限度的律令会使欲望泛滥。这样的案例十分常见：父母禁止孩子玩某种游戏，但孩子却总趁父母不在场继续进行游戏，甚至有时故意淘气以示对这种律令的反抗。而当父母强制孩子每天进行这种游戏时，孩子立刻对这种游戏失去了兴趣。这一过程中，孩子仿佛失去了一个“乐园”，而这一乐园只有当律令的在场才能被体验到，这一不存在的乐园总是如此被回溯性建构。

但在以撒身上，律令过于强烈以至于超出了一个阈值，以撒的母亲带来的律令让他感到恐惧并形成了一种创伤。想更好的理解这一创伤，我们需要引入弗洛伊德《梦的解析》中的案例：一个小男孩在出生的最初几年里和他的父母同居一室，在他还没有学会讲话的年龄，他就经常有机会观察到他父母之间的性活动。在他第一次自发地遗精之后立即发作的神经症中，最早期的和最麻烦的症状就是睡眠障碍，在夜间他对噪声格外敏感，而且他一旦被惊醒，就再也不能入睡。这种睡眠障碍是一种真正的折中症状。一方面，这是他的一种防御表现，是为了抵抗他在夜间所发现的事情；另一方面，是力图重建那种醒觉状态，他能够在这种状态中倾听那些印象。通过这种类型的观察，这个孩子过早的产生出了一种攻击性的男子气，并开始用手使他的小生殖器兴奋起来，并用它对他的母亲进行性攻击，以便使自己与父亲相认同。这种情况一直持续到他的母亲禁止他玩弄生殖器，并吓唬他说，再这样就告诉他的父亲，而他的父亲将摘掉他这个邪恶的器官以示惩罚。这种阉割的威胁对这个男孩子产生了一种异常强大的创伤作用，以至于他放弃了性活动，并在青春期后产生了明显的神经症与性无能——他不想再触摸他的阴茎，并不敢为了性的目的去接近任何一个女性。

这种创伤在以撒身上同样出现了，他恐惧他的母亲，但并不相上一案例那样完全放弃自己的欲望，以撒分裂出了多个人格来承担痛苦。以至于他时而偷偷画画，时而责备自己，并将一切悲剧的原因归结为自己的罪恶——是自己的欲望导致了父母的离婚。

长期抑制这些欲望令以撒痛苦。他看到自己长了双角的阴影，他看到了镜中变为恶魔的自己，却无法阻止这一过程。即母亲认为他的欲望有罪，以撒却无法再抑制自己的欲望，在游戏中则表现为不可避免的变为恶魔的过程（转化为强迫性神经官能症）。

若将以撒的全人物解锁，则有以下几个：以撒，抹大拉，该隐，犹大，？？？，夏娃，参孙，阿萨泻勒，拉撒路，伊甸，lost，莉莉丝，keeper，亚坡伦，遗骸，伯大尼，雅格和以扫。
其中大部分为圣经中的有罪之人。该隐：杀亲者。抹大拉：妓女。犹大：背叛者，阿萨泻勒：阻挡耶和华的魔鬼。莉莉丝：诱惑人类的女恶魔。亚伦坡：是亚巴顿的希腊文，启示录中的疫病之王。夏娃：偷食禁果。参孙：喜爱女色背叛民族。而伊甸则代指伊甸园，拉撒路是因病死去后被耶稣重生，伯大尼则是主耶稣在耶路撒冷遭人弃绝，在伯大尼却备受他人欢迎，也是拉撒路的重生之处。雅格和以扫则是圣经中以撒的儿子。这些人物要么有罪，要么暗示重生与神性。

这些人物并不真实存在，而是以撒自己躲在玩具箱中将自己带入到自己的游戏中的幻想角色。很显然，他受到了宗教的极大影响。而有几个角色却是没有在圣经中出现的，即？？？，keeper，Lost，遗骸。

其中keeper对应着七宗罪中的贪婪形象，在游戏中以小boss出现，解锁方式也是通过在贪婪模式存款999金币解锁.

lost则是以撒死去的灵魂，即游魂。？？？在游戏中也是boss，被玩家们戏称为小蓝人。

我们可以很清楚的看到，小蓝人与游戏中的另一boss“以撒”各个阶段几乎完全相同

这恰恰说明了？？？便是以撒自己。游戏中蓝色代表窒息而死，？？？便是以撒在玩具箱中窒息而死的结果。“？？？”代表着以撒无法理解自己已经死去的恐惧。

死亡似乎超出了只是孩童的以撒的认知范围，在玩具箱中窒息便是以撒的结局。而死去许久的以撒则只剩下了骨架，即“遗骸”。这一结局在胎衣新增的结局中体现。

妈妈在以为以撒离家出走后，发现了在玩具箱中窒息已经变成遗骸的以撒。但以撒死去后没有进入天堂，而是变成了游魂。
以撒为何要躲进玩具箱中逃避现实，这当然不仅仅是因为宗教问题，还有家暴。游戏中提高生命值的道具有“早餐”“晚餐”等道具，图标是发霉的牛奶与面包，甚至还有狗粮、腐肉。这无不暗示了母亲对以撒的生活并不关心。游戏还有很多类似的道具：“严厉的爱”的图标是指虎，拾取后角色形象变为鼻青脸肿；拾取道具“九尾鞭”（刑罚工具）后角色伤痕累累等等，这些都暗示了以撒遭受的虐待。来自生活的压力还远不止于此。

从撕碎的照片中，我们可以发现照片中总是缺少了父亲的身影，以及“离婚协议书”这一道具的存在更是验证了其父母的离异。再回想起游戏的开始“以撒与母亲独自住在山上”，父亲的离开也是以撒的创伤之一。那么父亲去哪了呢？

在版本胎衣+新增的结局为以撒在箱子中窒息的过程中不断的回想着经历的一切。

被烧毁的全家福，独自哭泣的母亲，这些结局都暗示了父亲因为某种原因离家出走。就在最新版本的忏悔中，这一原因获得了证实。

以撒的父亲因为某种原因偷偷花掉了家中的积蓄，因此和母亲争吵后离家出走。（在回溯层时出现了以撒母亲和父亲因为父亲将钱花掉而发生争吵的语音）游戏中道具“离婚协议书”也证实了这一猜想。但只是父亲的问题吗？非也。有关母亲的道具在游戏中也复杂而多样，“母亲的钱包”这一道具是给予角色大量药丸，以及游戏中花样繁多的针剂则是在暗示以撒的母亲对药物上瘾。或许正是如此，母亲才需要借助宗教信仰来帮助自己。但变成狂热信徒的母亲显然令父亲不满。而父亲发泄的方式则是赌博。

这里必须联系到E胖的另一款游戏“损友传奇”的结局：主角胖波因为老虎机没有摇出钱而上吊自杀，而整个损友传奇其实都是以撒的父亲为以撒制作的桌游。这一点在损友传奇中以撒的妈妈破门而入质问以撒为什么捡回来他给你的那些东西，这表明此时的父亲已经离家出走。而在以撒的结合中贪婪模式的最终boss也就是上吊的究极贪婪。

这一形象很可能是暗示主角的父亲因为赌博而做出过上吊自杀的行为。游戏中的老虎机、骰子等元素正是赌博的暗示，以撒的父亲是个赌徒，以撒的妈妈则是用药过度的狂热信徒。本就不够美好的家庭，因为种种的事件更加撕裂。父亲趁母亲熟睡从她的钱包偷钱则是导火索。而这一切的一切都让还是儿童的以撒无法理解，以撒开始联想宗教与律令，并把一切事情发生的原因归罪给自己。他觉得自己有罪，是自己的欲望造成了父母的分裂，都是自己的罪恶。 
从以撒墙上的画就能看出他的思想历程。孩童的认知无法得知事情的真正原因，他只能把所有的事情都归罪于自己。如同祥林嫂一般，“我真傻，真的”。祥林嫂无法意识到旧社会导致了她的悲剧，所以只能一遍遍自责。以撒也只能将种种矛盾指向自己，因为创伤是这些人物仅有的东西，失去了这一创伤，他们将直面空无，这一点在拉康那里被称作“圣状”，现实生活中那些总揪住自己抑郁或是某个创伤不放的人，或许那些也是他们的圣状。将以撒推向深渊的还有他的好朋友——嗝屁猫的死去。游戏中有多种道具“嗝屁猫的头”“嗝屁猫的身体”“嗝屁猫的尾巴”“嗝屁猫的猫爪”等。甚至每次在游戏中角色死亡后出现的遗书上也写着“将我的所有遗产给我最好的朋友嗝屁猫”

我们在结局中也可看到，以撒在箱子中窒息时旁边还有嗝屁猫的尸体做陪伴。

以撒将自己好朋友的尸体肢解，同尸体一同躲进玩具箱，这是他逃避现实最后的港湾。这也是为什么游戏最后的阶层在经历天堂或地狱后是宝箱层。这意味着以撒将所有的情绪压抑在心中的那个宝箱，然后躲进房间中的玩具箱来逃避这一切的一切。而宝箱层金色大门的背后是游戏的最终boss之一，超级撒旦。想要打开这个大门需要杀掉两位天使来获取金色的钥匙。

即乌列尔和加百列，在圣经中分别为智天使与炽天使。以撒需要鄙弃所有母亲对他要求的正义与善良，去面对那些被他压抑到无意识层面的欲望。游戏中体现为杀掉天使，而在这金色大门的背后，超级撒旦等待着以撒的到来。战斗期间超级撒旦会不断放出天启四骑士与七宗罪等boss，这都暗示着以撒被母亲要求舍弃的那些“有罪”的性格与欲望。在打完boss“妈妈的腿”后便可以选择拍立得相片（全家福）或是底片。

选择全家福则在击败妈妈的心后升入天堂。

选择底片则在击败妈妈的心后下地狱。升入天堂后，大教堂层的boss便是以撒自己。

堕入地狱后，地狱层的boss则是撒旦（玩家戏称小撒旦）。

而与之相对应的在击败以撒后则进入宝箱层；击败撒旦后则进入黑暗层。宝箱层的boss是？？？。

而黑暗层的boss则是羔羊。

上面已经说过“？？？”即在箱子中窒息而死的以撒，而羔羊为何物？我们知道，在亚伯拉罕就要献祭以撒的时候，出现了一位天使制止了他的行为，并令亚伯拉罕用旁边草丛中的羔羊来代替以撒成为祭品。而以撒历代版本中，有一版本名为“愤怒的羔羊”正是对应这一场面。而boss“The Lamb”则代指那头替罪羊。圣经中，羔羊往往是神的化身，启示录中的七印也由羔羊揭开。但为何在以撒里，羔羊是黑暗的罪恶的头上印有倒十字的形象？

前面已经提到，如果撒旦暗示着以撒的无意识主体，即那个被母亲喝斥有罪的一面。那么羔羊则是为以撒掩盖罪恶的替罪羊。这让受到宗教善恶二元论影响的以撒不自觉的将羔羊认为是邪恶的。我们不妨来梳理一下，以撒去了地狱，击败了撒旦（否定了自己的无意识主体）然后击败替罪羊，面对了自己有罪的事实，以撒承认了自己的罪恶，尽管这些罪恶都是外界附加给他的。在击败羔羊后的结局显示，以撒已经失踪了，此时正是以撒将自己锁在玩具箱内的体现，但从母亲的视角则是以撒的失踪。

如果选择了天堂线路，以撒将会击败自己，他否定了自己的“善”，（无意识主体显现了）它不愿意再去压抑自己的欲望，当一个母亲口中所谓善良的孩子。而在这之后便是？？？的出现使以撒感到惊恐，这更是直接表明了以撒窒息而死。但有一处细节，无论是选择天堂还是地狱，去宝箱层还是黑暗层，我们都能看到那扇金色的大门，即关着超级撒旦的大门。

这似乎预示了被压抑物的存在。你无论是否打开那扇门，它都在门后面等着你。

从击败超级撒旦后的结局可以看到，以撒再一次躲进了玩具箱。他不断地在自我与恶魔间转变。最后，他停留在了恶魔的样子。以撒的内心是十分矛盾的，作为一个孩童，他无法理解周围令他痛苦的一切。所以他把事情发生的结果归为自己的罪恶，因为基督徒母亲曾指责他玩耍会下地狱。而当以撒最终停留在恶魔的样子时，他不仅仅承认了自己的罪恶，也再现了他的无意识主体。

如果以撒逃避痛苦的方式就是进入自己的幻想，那么会有一个外力重新将他拉回现实的世界。这个外力便是母亲。当以撒沉浸在自己的幻想中时，母亲的破门而入总是让以撒更加厌恶自己的母亲。但以撒又因为自己产生对母亲的厌恶感更加自责，他愈发觉得自己有罪。当玩家多次击败妈妈的心脏后，妈妈的心脏会变成一个胎儿状的心脏，即it lives。

它象征着胎儿时期的以撒，以撒试图幻想杀死胎儿时的自己以断绝和母亲的所有关系。这其中包含了以撒对母亲的厌恶，却也包含了以撒因受到圣经影响后对自己的厌恶。这一心理在胎衣版本的最终boss“hush”上得到了极致的体现。当玩家在三十分钟内击败it lives，在子宫层的墙壁上会出现一个裂缝，进去后便是蓝色的通向更深处的肉样管道。玩家跳进后便进入到蓝子宫层。如果说子宫层暗示孕育着以撒生命的子宫，那么蓝子宫层则代表以撒已经死去的胚胎。

 为何以撒会幻想回到母亲的子宫？这是因为死亡驱力。死亡驱力这一概念被弗洛伊德在1920年的《超越快乐原则》首次引入。拉康在1938年对死亡驱力的首次论述中，将其描述为对业已失去的和谐状态的思故，一种渴望回到前俄狄浦斯期与母亲乳房交融未分状态的欲望。游戏中以撒回归到子宫便是死亡驱力的体现，就如同婴儿断奶后回溯性产生的对断奶前母子未分离状态的渴望。

我们早已知道，蓝色代表窒息而死。蓝色子宫便是以撒的胚胎在羊水中窒息而死的具象化。以撒之所以幻想出来“hush”这一现象，是因为此时他更希望自己当时已经胎死腹中，从未出生过。（hush意为寂静的）有传言说hush代表以撒未出生的妹妹，但e胖亲自否定了这种猜想。

hush二阶段的外貌即为一枚死胎，一阶段则几乎与？？？的外貌与攻击方式一模一样。当玩家击败hush后，房间内依旧会出现天堂与地狱的通道，打败hush是一个看似可有可无的过程，但真的是这样吗？

整个游戏只有hush拥有百分百开启虚空层的能力，虚空层便是胎衣+的最终boss精神分裂的所在之地。

虚空层是及其不稳定的一层，在这一层会随机出现我们经历过的所有地形，以及我们击杀过的所有boss。最终boss之一精神分裂则能变成我们击杀过的所有boss，并且是能力的增强版。

以撒在看到？？？时的精神已经及其不稳定，而hush则具有百分百开启虚空层的能力。这已经明示了以撒在幻想中试图将自己的存在否定后便精神分裂了。我们能经常在以撒的多个结局中看到雪花屏。游戏中的道具“遥控器”的效果是将本局人物变成其他的人物，使用的画面效果也伴随雪花音与雪花屏。雪花屏意味着转换与改变。

而精神分裂的攻击方式也伴随着大量雪花屏与雪花音的特效，这些要素都在暗示以撒的精神世界已经及其不稳定。以撒作为一个认知尚未健全的儿童，长时间遭受家暴，宗教，药物的影响，而以撒本身在受到宗教影响后以有罪为律令长时间压抑自己的欲望，精神分裂便是以撒临死前的结束语。

而在忏悔dlc中，以撒在击败最终boss“mother”后可以解锁真结局内容。我们先来分析击败mother后的结局。

结局中以撒开心的在地板上画画，而妈妈又一次破门而入抢走了以撒的画。母亲看到了以撒画的怪物模样的“mother”，她愤怒的质问以撒自己在以撒心中是否是一个怪物，然后不由分说的将以撒关进了杂物间让以撒忏悔。

而在杂物间哭泣的以撒，背后撒旦的形状愈发清晰。

我们不妨来看看最终boss“mother”的模样： 

和以撒画中的母亲一模一样。无论是早期版本的以撒还是以撒的宣传图，母亲这一形象时刻都拿着一把刀。并非像许多人所说“小孩子不懂，画着玩的”孩童发挥幻想的画作正体现着以撒的真正想法，体现着无意识的涌现，尽管律令的存在让欲望被压抑，但被压抑的不仅是欲望，还有一个真相——对母亲的恐惧与对母亲的厌恶。正如拉康所说“被压抑物终将回归”，有东西在看不见的地方继续发声，那被压抑的，被藏在玩具箱中的，被关在金色大门后的东西仍然存在。

这一结局中母亲有句台词“You are just like your father!”说明此时以撒的父亲已经同母亲离婚，而以撒的精神状况也愈发变差。哭泣以撒背后的撒旦逐渐清晰，这正是说明了以撒的罪恶感与无意识主体并不能进行正常的运作。以撒在朝着精神分裂发展。

在击败已经腐烂的mother后，玩家可以在妈腿层通过拿到击败妈退拿到的全家福或底片打开一扇门。

从这扇门下去便可进入陵墓层。但并非像是打mother时的陵墓层，这一陵墓层的boss房内没有boss，只有一张纸条。名为“daddy’s note”

当你拿到父亲的字条，玩家会开始向上飞升，而并非像以前的结局向更深处进发。回溯的时候人物从boss房出现，找到每层初始房的光柱并继续向着前一层回溯。在此期间经过的关卡均为先前经过的关卡，所以没有道具出现。而玩家屏幕蒙有一层淡黄色复古特效，疑似模仿老旧照片。当玩家不断回溯至游戏一开始写着操作教学的房间时，以撒会回到他真正的家“home”

而在这一层，以撒要面对的敌人只有一个，那便是dogma（教条）。

教条有两个形态 ：

第一阶段为胚胎状与电视机相连，第一阶段本体无敌，只有攻击电视机才有效

第二形态为天使状态

我们可以看到第一阶段的教条可以放出与道具“神性”类似的攻击。

为何教条能放出带有神性的攻击？我们将英文dogma反过来组合，那就变成了（i）am god。

只有指定教条的大他者才是神，才具有神性。或者说，令大家都信服的教条本来就是神了。我们来看看与教条战斗时电视机内背景音乐的“歌词”。

>“反之，如果我们像上帝一样生活在光明之中，就能够彼此相交；而且上帝儿子耶稣的血，也洗净我们一切的罪。 如果我们说自己没有犯罪，就是自欺，拒绝真理了。只要我们肯承认自己的罪，上帝必定赦免我们的罪，洗净我们一切的不义，因为他是公义的、信实的。《约翰一书》”
>
>“所以我告诉你们，人一切的罪，和亵渎的话，都可得赦免。惟独亵渎圣灵，总不得赦免。《马太福音》”
>
>“污秽、邪情、恶欲和贪心（贪心的罪跟拜假神并没有分别）。 因为这些事情都会招惹上帝的震怒。《歌罗西书》”
>
>“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。《哥林多前书》”
>
>“恼怒，结党，纷争，异端，嫉妒，醉酒，荒宴等类，我从前告诉你们，现在又告诉你们，行这样事的人，必不能承受神的国。《加拉太书》”
>
>“我们若在光明中行，如同神在光明中，就彼此相交，他儿子耶稣的血也洗净我们一切的罪。《约翰一书》”
>
>“因为罪的工价乃是死。惟有神的恩赐，在我们的主基督耶稣里乃是永生。《罗马书》”
>
>“所以，你们要彻底根除身体上一切罪恶本性的渣滓：如淫乱《歌罗西书》”
>
>“我们都像不洁净的人，所有的义都像污秽的衣服。我们都像叶子渐渐枯干。我们的罪孽好像风把我们吹去。《以赛亚书》”
>
>“主说：伸冤在我，我必报应《希伯来书》”
>
>“你们所遇见的试探，无非是人所能受的。但神是信实的，必不叫你们受试探过于所能受的。《哥林多前书》”

这些教条无一不在暗示以撒行为的罪恶。而在以撒眼里，电视机中的教条才是他真正厌恶的，他甚至幻想出母亲与电视机产生了一个胚胎，这个胚胎就是教条。

拉康派精神分析对母子二元关系有着这样的论述：母亲一开始是婴儿的大他者，因为其承载了婴儿的需求，婴儿需要通过听话、乖等行为来满足大他者的肯定，以保证婴儿自己的需求可以被满足。但当这一阶段结束后，婴儿发现母亲并不是万能的，母亲也是被缝合在符号网络与社会关系上的一个人，她也要工作挣钱等。于是社会法则代替了母子二元关系中母亲的位置，成为了真正的大他者，社会法则成为了那个占有母亲且拥有象征菲勒斯的大他者。这样的论述同样适用在单亲或是只有父亲的家庭，因为上面所说的母亲均为符号学意义上的位置。此时我们便不难理解dogma胚胎状的象征意义。

在第一阶段攻击电视机才有用或许恰恰是因为，以撒母亲所接受的意识形态全部来源于电视机。而dogma的二阶段则是从电视剧中飞升，似乎在明示电视机只是个传播意识形态的通道 而并非其本体。这也不奇怪为什么以撒会将自己的母亲带入到亚伯拉罕的故事中了，因为在以撒看来，他的母亲更爱宗教而不是他。反观当今现代化大力推崇科学实在论的今天，我们真的不相信神了吗？

在击败教条后游戏并未结束，过场动画中教条变成了十字架的形状，而以撒仿佛吸收了教条的神性，在？？？，遗骸，游魂之间闪烁。但以撒仍然变回了自己的模样，长出了天使之翼。四周的一切开始崩塌，此时以撒才发现自己身处炼狱之中。而远处滚烫的硫磺中浮现出一头野兽，在野兽旁边的还有天启四骑士。

在启示录中，羔羊揭开那七印，天启四骑士则是前四印。而三眼恶魔却在游戏中没有给出确切的名字。但当我们查阅目录，我们可以得知它的名字“the beast”即野兽。我们可以猜测它代指的是启示录中在四天启后第七印出场的七头十首的野兽。启示录中的七印前四印分别对应天启四骑士，第五印为神诅咒世人，第六印为神救赎圣徒，第七印为七天使降临吹响七个号角对应天灾人祸。而the beast就在这七号号角的最后一号。（第七号：最后的战役：天谴，米迦勒，孕妇，红龙，七首怪兽）

The beast在游戏中的形象下半身穿有以撒母亲的衣服，dogma二阶段残血后也会闪烁祸兽的脸，在矿洞层追杀以撒的也是母亲的脸，将这些缝合起来的总是“母亲”这一能指。而在击败the beast后，我们可以看到以撒飞升的结局：天空撕开了一条大口，一条白色闪电疾驰而下将mother of harlots(mother of harlots即巴比伦大淫妇，同样出场于启示录）击碎，这时以撒飞向了开裂的天空，他看到他生前的点点滴滴。他的母亲抱着他的遗骸痛哭，他的父亲头也不回的离开，他的父亲趁母亲熟睡偷走了钱包里的钱，他父母在深夜的争吵令他无法入眠。他认为自己是这一切不幸和罪恶的根源，他痛苦到彻夜难眠。他看到自己的阴影在玩具箱中等待着他的到来。当他继续升起时，他感到恐惧与忧虑从他的身体被剥离，他越飞越快。他看到他唯一的伙伴嗝屁猫还活着，他看到他的父母快乐的相拥，他看到他的母亲亲吻他的额头并告诉他有人保佑他，他看到父母因为自己的出生而雀跃。再往后，他什么也看不到了。

此时那富有磁性的旁白继续说，你确定要以这样的方式结尾吗以撒？你才是那个书写故事的人，它没有必要这样结尾。我们换一种方式来讲述这个故事怎样？以撒回答：好的爸爸。于是那熟悉的故事又开始了：以撒和他的父母独自住在山上的小屋里……

我们不难发现，故事从以撒和他的母亲变成了和他的父母。这看似是一切的一切都是以撒的父亲讲述的故事，但实际上按照E胖的说法，以撒确实是死了。我们可以推测，这是以撒死后与父亲团聚的时刻，父亲在为自己的所作所为忏悔，试图让以撒的灵魂安息。前面说到父亲或许已经因为赌博在离家出走后上吊自杀。以撒在飞升的过程中抛弃了他一直恐惧的？？？与迷茫的游魂，这些都是以撒无法理解并深陷其中的存在。但这次以撒的飞升明示了以撒走出了对自己已经死去这一现实的恐惧，走出了自己何去何从的迷茫。他释然了，这也不免也是一个好的结局。

那么以撒真的是有罪，他的结果是应得的吗?并非如此，以撒受到的所有苦难都是无意义的。约伯记中的约伯，他作为上帝的信徒，因为上帝和撒旦打赌而失去了一切。但约伯的神学朋友却不断的劝说约伯：你的苦难是应得的，你一定有罪。亚伯拉罕的故事也是一样，以撒只因为上帝想测试亚伯拉罕的忠诚就差点被献祭。以撒瘾君子的信徒母亲，赌博的父亲，以及受到的欺凌难道是必然发生而且是有意义的吗。痛苦是无意义的。

我们理所当然地无法获知上帝想从我们身上得到什么，因为上帝并不存在。—齐泽克

但以撒的故事并不仅仅在给我们诉说一个孩子在宗教家庭的悲惨故事，即便在现在，世界上依然有万千个“以撒”。造成这些的罪魁祸首并非是宗教，而是某些其他的意识形态。我们设想一个出生在现代化社会的儿童，如果是个男孩那么不管其性格如何亦或是性取向如何，其父母遍从小对他训斥“要成为男子汉、不许哭、要当个男人当顶天立地的小英雄”等等诸如此类话语。若是个女孩，无论其性格或性取向如何也必定接收到“女孩子要优雅要乖要听话要淑女”等语音。仿佛人不再是人，而是某种加工品。本有着无限意义的棱角被刻意的阉割，将一切都染上相同的颜色。这些从小就被决定好了将来成为怎样社会角色的孩童，主体性在被一点点的侵蚀，变成一个麻木不仁的，拥有着预设好的程序的某个环节的齿轮。讽刺的是，即便在那些觉得宗教是封建且落后的现代人眼里，却从来看不到这些现代社会中的前现代，似乎一切都富有“科学”与“人道”，一切都依然那样井井有条。就在现在，在我们身边，以撒的悲剧再次上演——以撒和他的妈妈住在城市的公寓里……
