# 《芭比》：虚伪的“做自己”与Cosplay的女权——失败的女权主义电影

文/齐小子

《芭比》是一部失败的电影吗？答案是肯定的。我们不必从镜头等传统电影的艺术性鉴赏结构来验证它的艺术性之失败，指出它意识形态场域上的尴尬问题才是其关键所在。当然，这也是该电影为自己贴的宣传标签——“女权主义电影”。

但它造成的实际结果却与它想要的效果分道扬镳，非但没有对“为女性争取到更多”等现实话语起到实际作用，或是使得男女相互理解，反而继续加剧了两者对立，让“蝈蝻”和“仙女”们更加地相互排斥，但不要误会，侧重点并非是“哦，让我们回到某种男女平等的美好状态”，不过需要澄清的是这并不代表我们必须追求某种平权主义，这也是这部电影的问题所在，它尴尬的卡在这里——男权主义者讨厌它，平权是虚假的平权，而对于女权来说它不够女权，造成尴尬现状的一部分原因便是这部电影核心的犬儒主义。

电影的内容大致如下：世界分为现实世界与芭比世界两个世界，芭比世界的一切都是完美的，直到女主角芭比有一天突然变得不正常，大致体现为一系列从完美变为不完美的症状，这种症状出现的原因便是其现实生活中与芭比一起玩耍的人类，人类的负面情绪也会对芭比产生影响，于是为了消除这种症状她必须去现实世界找到其对应的人类并让她快乐，当她与她的男同伴肯一起去往现实世界后，她发觉现实世界并非如芭比世界那般美好，于是芭比和肯在现实世界接受了截然不同的意识形态，肯为种种菲勒斯的化身着迷，但因为自己只是个“普信男”所以无法在现实世界生存，他成为信徒并将这种意识形态带回芭比世界；而芭比在接受了种种创伤后发觉世界是男权意识形态作为主导的，她无法接受现实世界的创伤并为了让她的人类同伴重回快乐也不得不将她们（母女）带回芭比世界。但由于肯已经将男权意识形态传播至整个芭比世界，当女主角芭比和那对母女回到芭比世界时，所有人都在以菲勒斯为基准点玩角色扮演（大致体现为芭比们穿上女仆装，女总统变成服务生，肯问芭比想不想做他的娇妻等等……），此时的芭比感到绝望，只能等待一个新的女领导者来拯救芭比世界，但是人类母亲不希望看到这些，于是她即兴演讲一大段便唤醒了所有芭比，并通过一些方法夺回了芭比世界，最后以一种平权的态度告诉肯你可以不依靠芭比自己存活，而女主角芭比则没有留在芭比世界选择去现实世界生活。至此，电影结束。

实际上，并非像许多影评人所说，一开始芭比从芭比世界来到现实世界，是从主体到客体的转变，从人变成物的凝视……等等，这是完全错误的，恰恰是来到现实世界后，芭比才是主体，而在芭比世界的那个完美芭比则是纯粹的意识形态崇高客体。而主体也并非像大部分人想的一样，我去“做自己”我便拥有某种“主体性”了，主体只能是被划杠的主体（拉康语），即分裂的主体。并非是意识创造了思想，而是大他者的语言创造了意识，难道芭比在去往现实世界前，不正是一直认为自己就是完美对应的芭比吗——“芭比无所不能”。反而是到了现实世界，当她真的成为了主体，才能以歇斯底里的方式面对大他者的询唤——“你要我怎样？”，而作为纯粹的客体时，她显然不具有这种功能，芭比世界的一切都似乎能完美对应能指链上的每个位置。不妨看看拉康在笛卡尔式主体中发现的错误：“我思故我在”，如果在这句话中，“我思”中的“我”与“我在”中的“我”，是指同一个“我”，那么第一个“我”已经被假定存在了，主体创造了一个用来证明他自己存在的思想。显然，在“我思”的“我”与“我在”的“我”之间存在某种裂隙，要么这两个“我”并不相同，要么第二个我已经在第一个我的设定中被假设了，而如果“我思”已经假定了主体的存在，那么“我在”的结论完全是多余的，主体正是存在着某种分裂。

显然，芭比世界位于想象界的一端，电影的绝大部分情节都在芭比世界中发生，只是有一对母女被带回了想象界，这预示着什么？在一开始我们就见证了想象界的崩溃，芭比开始想到死亡、跌倒、身体产生橘皮组织等等，这些不协调作为征兆出现，以至于她不得不去正视符号秩序。但或许出于导演的无意识，这部电影的犬儒之处也在这里显现：在芭比世界中，所有人似乎都是前现代的信徒，这当然处于幻想的一方，似乎在导演眼中所有男权主义者都真的是像肯一般的狂热信徒。但现实要复杂得许多，在这里我们又不得不复读齐泽克的意识形态理论：意识形态的传播逻辑不是用某种谎言掩盖真相或是将人们洗脑成某种狂热的信徒，而是让人们觉得对此不必太当真，意识形态信徒的逻辑是“我不信，但我觉得别人信这些”。所以意识形态并不教导你去欲望什么，而是作为框架来教你如何欲望。这也是为何，“跳出意识形态”本身就是一种最意识形态的意识形态。在这部电影的结尾，它显现了自己的真面目——以一种平权友好的姿态对男性与女性进行保证，我们这样不是要剥夺谁的权利，而是要相互平等……等等，但是这种纯粹意识形态话语掩盖了视野的盲区，平权主义？我们完全同意应该争取平等自由如此如此……但问题是谁来决定平权？这正是最具意识形态的关键，通过设定一个看似十分中立的非意识形态空间并鼓励跳出意识形态看问题，仿佛在那个纯净的空间意识形态不起作用，恰恰是这一操作，这一设定意识形态空间的操作才是最纯粹的意识形态。更何况似乎现在更多人已经不再追求平等，我们对相互攻击上瘾，这种互相抽打显然如同那些性虐待爱好者一样，在蝈蝻与小仙女的互相攻击中充满了快感，这似乎已经逐渐成为茶余饭后的消遣活动，就像富人吃完饭打场高尔夫那般，我们也拥有了自己的网络小消遣。

难道整部电影不都是类柏拉图“洞穴隐喻”的结构吗？在一个地穴中有一批囚徒，他们从小就在那里，被锁链束缚不能转头，在他们后上方有一堆火和一条横贯洞穴的小道，有一些特定的人扛着各种器具走过墙后的小道，而火光则把透出墙的器具投影到囚徒前面的洞壁上，这些器具就是根据现实中的实物做的模型，囚徒自然地认为影子是唯一真实的事物。而如果他们其中一人碰巧获释，转过头来看到了火光与物体，此时他会意识到以前所生活的世界只不过是一个洞穴，而以前看到的事物也只不过是火光与影像罢了。然而这种“幻想与现实”的二元论本身就是一种意识形态，走出洞穴的想法本身就是意识形态的，如果“我已经走出洞穴”又是一种新的枷锁呢？甚至还让他们觉得自己是试图唤醒他人的人？所以真正的意识形态批判显然不是让你成为某种特殊的“觉醒者”，然后通过一个激昂的演讲就能唤醒他人了，恰恰相反，真正的意识形态批判是审视这些发生机制（包括这些跳出意识形态的幻想），批判意识形态是批判意识形态的运作机制。所以这种觉醒难道不是一种纯粹的意识形态幻象吗？在经过一些斗争后芭比们让所有人都意识到了男权社会的骗局，然后将自由与平等带回了芭比世界，但有趣的是，无论是出于无意或者有意，这一段情节只发生在芭比世界，现实世界似乎什么也没有改变，就像是导演聪明地将它安排在想象界一般，这种“觉醒”似乎是只能是在梦中觉醒。

在电影的结尾，芭比就像柏拉图洞穴隐喻中的获释囚犯，走出了洞穴，似乎是在预示着某种穿越幻想。恰恰相反，还记得电影的最后一句话吗？“我要去看我的妇科医生”——芭比选择了面对生活，于是在面对“革命的第二天才是革命的开始”这个命题，芭比选择了当“日子人”，并且把昨日的革命留在了想象界，只剩下了“觉醒”的自己，别忘了我们刚刚提到的“跳出意识形态才是最纯粹的意识形态”，这不正恰好验证了这一点吗？所以整个电影讲述的并非是男权制意识形态如何被杀死的过程，恰恰相反，它是在教导你如何真正地成为男权意识形态的信徒。像肯那样全心全意地相信意识形态是无法融入现实的父权社会的，因为意识形态运作的基本逻辑是“别太认真”，于是肯被现实社会抛弃了，他只能当某种前现代的大祭司，反而是芭比本人成为了玩弄意识形态的佼佼者，她融入了现实社会，并且告诉所有人“做自己”。同样，这也是本篇电影最恶毒的诅咒之一，在新自由主义如日中天的当下，“做自己”毫无疑问是一种最纯粹的意识形态幻象。想想那些早已烂大街的消费主义广告词“买了……你就能重振雄风；购买这些，你就能做回自己……”抑或是那些成功学鸡汤“突破瓶颈，你才能成为真实的自己；做自己，而不是解释自己……”现在我们得到了虚假的女权主义，并勒令女性们“做自己”。和“跳出意识形态”一样虚假，这种“真我”的概念本身就是虚假的。于是，相应的商品纷纷出现，似乎只有购买它们才能使你真正地成为“自己”。或者做一些类似MBTI的人格测试，这样你就能更了解真实的“自己”。但恰恰相反，正如拉康所说：“面具就是你自己。”这里的困境似乎不仅存在于女权主义，还存在于各类LGBT+群体中，就如齐泽克所言：“官方的LGBT+意识形态可以被称作朱迪斯·巴特勒的历史主义——性别身份（符号学意义的性别）不是生理决定的，性别身份是历史、社会决定的、通过操演性的话语、游戏……但是看看那些经历了变性手术的人，他们说的话和这种理论恰好完全相反，他们用的是一种本质主义的语言‘我很感激，我本就应该出生在这样的身体里，现在我终于可以在这身体里生活了’就好像‘性取向早已刻进了我的所谓灵魂当中，但当我出生时，由于某种本体论层面的错误，我生错了性别。’我们从弗洛伊德，还有伟大的德国观念论哲学家们那里学到，真正的决定并非有意识的决定，你有意识决定的事都是很肤浅的事，最高程度的自由行为，总是被我们经历为必要的不是吗？比如你的祖国遭到入侵，你要加入抵抗，你这么做是因为你觉得如果不这么做就背叛了自己，这并非是像选草莓味还是香草味蛋糕一样选择。”我们当然需要继续支持女权并关切弱势女性群体，但现实中的一部分女权主义者带来的并非是女性的实际权力提升，而是政治正确。是的，我们都能认识到尊重女性的重要性，我们需要宽容他人等等，但问题是这种虚假的宽容造成了比传统父权更严酷的极权，想想那个前现代与后现代父亲的例子：传统的父亲会这样告诉你：“无论你怎么想，你都必须要在今天去看你奶奶，因为我是你爸你得听我的”，但是至少这时候我们还能在思想上进行反抗，而真正的独裁是思想的独裁：“你可以去也可以不去，但别忘了你奶奶很爱你”。这样的情况和政治正确完全类似，以至于现实中的女性经历的并非是像《芭比》里幻想的一般：女人都是娇妻、服务生等等，反而是一种虚伪的尊重：我支持男女平等，我也十分尊重你，但是别忘了我很爱你（指做家务）。这种自由的幻影非但不会对真正的男权造成伤害，反而是会加剧女性的内斗——一些真正处于社会底层的女性被打为媚男狗等等，显然在LGBT+那边的情况也一样复杂。至少《芭比》有一点是好的，她们在芭比世界选择的抗争方式是配合“他们”的游戏，这正是能够产生颠覆的一点，即将潜规则挪至表面进行诉说。面对后现代父亲，抗争的第一步恰恰不是维持表面的尊重，而是承认“是的，我是你的奴隶”这往往会造成震惊性的效果。这种虚假的宽容剥夺了其对象作恶的权力，就像对那些明显胖的超出健康标准的人说出“哥们胖点没事”、“姐妹底子很好”这种话，来将对方作为某种被宠坏的孩子，这难道不是同西方白左对黑人一样的做法吗？（试图将黑人形容为永远无罪的受害者）作为纯粹意识形态的潜规则遮蔽了真正的平等话语，试想两对河南和东北朋友的谈话，一对在互相开着井盖与桌饺的玩笑，一对则在询问对方“你们那里的文化特色是什么”，显而易见哪对朋友来的更真诚与亲近。当然，这并不是要我们大肆宣扬种族歧视或是地域黑，但是在真正的极权主义下，这种下流的笑话往往最先消失，难道一对亲密的异性恋情侣之间不是也能开蝈蝻与仙女的笑话吗？问题恰恰在于虚假的尊重与平等造成了真正的不平等，有些时候我们正是需要这些友好的下流笑话，它们比虚假的尊重更真诚，你完全可以想象一个黑人和一个黄种人作为好朋友互相开尼哥和chingchong的玩笑（当然这只适用于合适的情况下）。

再回到《芭比》这部电影，它不仅试图犬儒地诉说着“我这里有真相”，还期待从一种俏皮的角度试图讽刺男权意识形态，造成的结果却只能说一团糟。但巧合的是，我们已经能从电影中找到了让意识形态颠覆的效果——将意识形态当真，似乎在这一方面《感官世界》更能描绘出“涉及欲望不让步”的效果，而电影中的肯也进行了类似的行动，他真的将男权意识形态当真了，以至于变成了纯粹愚蠢的蠢蛋，男权意识形态无法忍受他并将他排除在外，以至于他只能在幻想中（芭比世界）宣传男权。是的，我们已从拉康的理论中完全学习到菲勒斯的机制、为何女人作为崇高客体、为何女人不存在、性别不存在等等，但是这都不妨碍《芭比》是一部失败的女权主义电影，因为恰恰不是它太过女权或是挑起对立等等，而是它根本不够女权，是纯粹的男权意识形态下的内在违越。

在走出洞穴、走出芭比世界后，我们得以体验到这种意识形态幻象——走出洞穴本身就是最大的意识形态幻象，以至于失去了它人们无法忍受现实，于是不得不幻想在某时某刻我们已经进行了成功的女权运动，但是这意味着创伤时刻的来临，革命的第二天我们该怎么办？难道像电影中那样拍手唱歌吗？显然芭比的结尾是极具拉康范式的，不是从现实的残酷逃进幻想，恰恰相反，是从幻想中、从梦中逃到现实，以至于得以逃避幻想中的阳痿与无能。






