# 不能用对与错来指责“208w”们

文/Bishop

>标题注：208w源自郑爽评论明星日收入208w，而后代指流量明星。

“太坏了！你们这样做是错的！”从道德卫道士的视野来指责易烊千玺等人；指责他们所代表的群体、甚至阶层；指责其行为的非正当性，这显然是不够的，而且是错误的。

在易烊千玺、胡先煦、罗一舟，轻松“考取”进入国家话剧院编制后，在此之前便已被划为“小镇做题家”的大部分考生绷不住了，纷纷破防指责这些大布尔乔亚们的非正义作为。这样的指责中已然暗示了一种逻辑关系：作为占有雄厚资产的大布尔乔亚来和无产者抢饭碗是不应当的——我们已经生活很困难了，你们这样做是不对的！

这样的道德主义者指责存在着明显的结构性幻想：资产阶级的做法是错误的，他们应该改正。这便是这种指责的羸弱点：试图占据道德的制高点来改变资产阶级的做法。这恰恰是一种幻想，如同乞丐般对资本家重复“行行好”的幻想，资本家对无产阶级的剥削并非是因为行为正当与否，而是因为他们能这么做。通过认识到这一点，我们才能回溯性的意识到，有些东西早已在那里，处于虚假的道德标准之外，或者说，连道德标准都凭借它而蔓生——阶级。

具有辩证法意味的是，易烊千玺粉丝的指责恰恰提供了最好的证据：“你这样说他只是因为你嫉妒他的才华”等等，答案就在命题本身中——看似模糊不清的词汇“才华”。这一能指其实已经从儿童出生起就在不停地转移，或者我们可以用拉康符号学中更熟悉的词汇来代替“才华”这一词——菲勒斯。

如果说阳具是男性的生殖器官，那么菲勒斯便是该器官的想像性符号功能。它本身是空洞的、无意义的，但这对于主体而言太过于创伤，于是主体不得不通过建构屏障来抵御这一创伤，而这一屏障便是幻象。通过将菲勒斯视为大他者询唤的虚假回答，我们得以躲避这不堪忍受的僵局。例如：孩童从小被树立成为的某个“成功形象”的幻影、社会驱动男性成为的那个不存在的“男子汉”形象、男性共同体视野下具有“女人味”的女性范式等等。现在在易烊千玺身上，这样的幻象再现了。“有才华”这样的词汇并不能被直接解释，它只能被无限的以歇斯底里的形式转喻：他长得帅、会唱歌、会跳舞、有钱等等……它必须借助另外的一些能指才得以被讲述。

那么饭圈粉丝口中的嫉妒则是怎样的一种机制？这必然是一种恋物癖式的机制。这里我们不得不提到鲍德里亚关于美拉尼西亚土著人的例子：美拉尼西亚的土著人曾被天上的飞机搅得心醉神迷，但飞机却始终未在他们那里降落。于是土著人使用树枝和藤条建造了一架模拟飞机，精心划出一片夜间照亮的地面，耐心地等待着真飞机着陆。现代人也在城市中看出消费社会的寓言，消费中受过“圣迹”显灵的人也布置了一套模拟物、一套具有幸福特征的标志，然后期待着幸福的降临。这种期盼与羡慕是实实在在的，饭圈粉丝的指责是完全正确的，无产阶级确实羡慕资产阶级的占有物。但问题并不在于我们羡慕易烊千玺的哪些地方，也并不在于羡慕他的外貌还是资产还是所谓的“性资源”等等。在这里，至关重要的是，我们从何处凝视？——恰恰是结构性的因素——我们是站在何处？站在哪里才将这些要素判定为有价值的、值得羡慕的？只有被阉割者才会幻想菲勒斯的庞大，恰恰是站在被压迫、被剥削处，并以围绕着阶级本身建构起的价值观，将这些东西判定为幸福的显灵。

现在我们得以理解暗藏在这种指责本身的答案：我们嫉妒易烊千玺，因为他处于上层阶级。我们在此得到的，是马克思所谓的“统治与奴役”的关系。但这种人际关系不再一目了然，封建早已披上资本的外皮，它把自己伪造成了商品与商品的关系。就如同齐泽克口中的后现代父亲：“一天下午，你是个小女孩，你的父亲来跟你说今天你奶奶过生日，你必须去拜访她。假设你的爸爸是传统威权式的父亲，他会跟你说：我不管你怎么想，你必须去。此时你可以试着反抗。但如果他是一个所谓的后现代式父亲，他会这样跟你说：我不想强迫你，你自己做决定，但是别忘了你奶奶有多爱你。”如同拉康所说“真正的极权控制思想”，看似自由选择的形式之下，下达的是一个更为强硬的命令，你不仅要去，你还要自愿去。如同这种领袖不会对其臣民说“你们必须追随我，因为我是你们的领袖”相反，他会说“就我本人而言，我什么都不是，我现在是你们的仆人，是你们选民意志的表达……”现在，你不仅要在内卷日益严重的环境下更加异化自己，还要由衷地恭喜易烊千玺轻松的考上了自己努力也考不上的位置。因为你只是个“小镇做题家”，你没有才华，你只会做题，你穷是因为你不够努力。我们早就被教导要德智体美劳全面发展，这是你被告知的，但你只能假装信这些，我们每个人都知道真的相信这些的是傻子。看，这就是纯粹的意识形态，因为当你真的德智体美劳全面发展的时候，你也根本无法在几百万人的考试中获得一席之地，因为这些各种各样的考试蕴含的潜规则和前面我们被教导的恰恰相反。“我们只要你的分数”，你必须真的相信这些，并且你要假装不知道这些。

一个疑问颠覆了这种意识形态结构，如果我们每个人都知道潜规则，也同样知道他者也知道潜规则，但我们仍然不能表现出来自己知道。那我们究竟在欺骗谁？齐泽克通过分析皇帝的新衣将这一颠覆性的答案给出——我们在欺骗大他者。如果人人都知道“皇帝陛下一丝不挂”，如果人人都知道别人也知道这一点，那么不惜一切代价地保持表象只能是为了蒙骗大他者。同样的，即便我们知道内卷等潜规则，我们也知道别人也知道这一点，这恰恰反射性的证明了一些事物的存在，一些我们拼命维系也不愿崩溃的事物的存在，一些占据皇帝位置的存在。

和前段时间的打人案一样，易烊千玺以及其背后这一整个群体凭借其特权为所欲为又何尝不是创伤点的再现。这些事件作为征兆，不断以替代物的方式一次次回归。这样的回归必然是创伤性的，令人难以忍受的。换句话来说，是令人破防的。因为它如同皇帝的新衣中那个大喊出“皇帝陛下一丝不挂”的小孩，将我们每个人都逼进了绝境——我们无法再假装自己不知道这些。我们早就已知这些了，只是我们宁愿去假装不知道身居高位者基本上可以为所欲为。当遭遇真正的创伤点时，尽管我们不想直视这令人作呕的创伤，但现在我们不得不表现出“已知”。

然而有创伤就必然有防御性的屏障，通过幻想，我们将难以忍受的创口防御性的缝合。只要让它不停的转喻，不停的接受意识形态幻象，我们就得以利用意识形态感官快感来抵御创伤。通过将一次次创伤的再现用逃避的方式来解释，如：粉红式解法：这是漂亮国的阴谋，是他们想利用资本侵略我们或是和平演变我们；男权共同体解法：这是田园女权在打拳，她们饭圈小仙女好这口造成了这些；种族主义式解法：是黑人入侵造成了这些等等。这些无一不是大他者失败的补偿，正如马克思所说，所有那些被日常的资产阶级意识视为“正常”社会机能的简单偏差、偶然变形和蜕化堕落，因而可以通过制度的改善而革除的现象、如经济危机、战争等，全部都是制度自身必然的产物。越是身居上位者，越无法想象经济的停滞，然而，征兆已然显现，即便用再多失败的补偿作为防御性的屏障，阶级矛盾终将回归，在未来回归，以替代物的方式再一次回归。
