# 乱伦之梦——欲望的创伤性满足

文/Bishop

梦的功能通常被认为是延长做梦者的睡眠，直到外界的刺激突破了一个阈值，主体便被惊醒；或是以神秘主义视角对梦产生移情并对其背后物做恋物癖式的迷恋（如：周公解梦）。

拉康的解读与此背道而驰，主体并不在外界刺激变得过于强烈之时被惊醒，而因遇到欲望之现实被惊醒。主体并非因为现实太过可怕而躲在梦中，而是从噩梦逃回现实。

通过对梦的解析，我们得以阐释主体的征兆。
 
案例K先生在还是一名学生的时候，曾做过一梦，这一梦的内容至今令他记忆犹新。虽然梦中的一些细节已经模糊，但这并不妨碍梦阐释它的意义。

在一个室内，并没有他人，K与他的母亲正在床上行男女之事。他的母亲在梦中十分美丽，浑身散发着一股“完美的女人气息”。K感受到了他从未体验过的美好，他觉得很快乐，极大的快感让他十分的愉悦。K思考后觉得自己是在偷情，但这并不妨碍他继续作乐，倒不如说一部分快感的来源便是偷情这一形式。就在这种快乐的沉浸中，K醒了，他清楚的记得并非是因为射精或是其他原因而醒来，就在这极大的满足中，K从梦中回到了现实。

据K说，同类型的梦再也没出现过，之前也有过和与他年龄相仿的女性的春梦，但这一类型的梦是第一次见。现实中，K母亲长的并不出众，也与他梦中的面貌完全不是一种类型，体型也和多数中年人一样有些发福，似乎也从来与美丽扯不上关系；而梦中K的母亲身材适中，面孔令K觉得合乎审美且美丽。“是那种完美的女人”K这样形容梦中之母亲。他曾自己思考过这个梦，他醒后清楚地知道梦中的“完美女性”并非是自己的母亲，因为面孔等许多特征完全不相同，所以十分淡定。K是这样描述梦中的母亲的“能识别是，但是完全不是”。
 
在对这一梦进行分析前，我们必须走出对弗洛伊德的错误指责，即“泛性欲主义”，这种指责如今已成陈词滥调。（如：弗洛伊德的任何分析都能扯到性与恋母）在梦中表达的欲望并不等同无意识的欲望，也并不一定与性有关，想要阐释梦的意义我们要遵循“表象之表象”。而弗洛伊德意义上的恋母意义也正以这样的方式进行：是否你厌恶自己的母亲与你进行亲密的接触（如摸头、亲吻等），如果是的话，那便是恋母情节残留的证明，这份厌恶作为符号代表着你已经被“父亲”阉割。

K也一样，他从不让他的母亲碰他。但为何在梦中，母亲的形象是完全不同的人。这便要提到梦的稽查作用与缝合。K在描述梦时，母亲的脸并未被具象化，而是模糊的，但带有明确的“完美女人味”这一标签。本应具体的人物面孔被凝缩为一个标签，有什么东西在这一过程中被压抑了。当主体压抑了什么，这并不意味着她拒绝认识到某样东西，比如某样本能，而是主体压抑了在其中它作为能指的言说。压抑以这样的逻辑进行：你对你的老师很生气，但实际上你并非是对你的老师生气，而是对你的父母生气，被压抑的并非是“愤怒”这一感情，而是其与想法的联系被压抑了（对父母的愤怒）。正如弗洛伊德所言：“被压抑的并非一个物，而是一个真相。”

而K的梦中，那些与其真实母亲毫无联系的特征（美丽的面孔匀称的身材等）并非凭空产生，被压抑的空白需要意义的填充（完美但模糊的女人面孔）。梦有着自己的一套稽查作用。对此，弗洛伊德有一个有趣的例子：“试取任何一种有政治色彩的报纸，你就会发现文章的空缺之处到处可见，在这些位置只可看到一些空白。正如你们所知道的那样，这正是报纸的稽查作用之所在，在这些空白位置原有一些新闻稽查员所不赞许的东西，由于这个原因，它被去掉了。你们可能会觉得太可惜，因为它肯定无疑是报纸中最有趣的东西——“最好的部分”。”梦中剩下的是通过梦的稽查作用，被律令阉割后的东西，但并不仅仅是阉割，空白处需要出现替代品——被压抑物的回归。替代物的来源是有迹可循的，是一种缝合。在K的梦中，与现实母亲毫不相关的特征便来自于K生活中的他者。K至今单身，在自我描述时K多次提到了自己的性缺失。追求许久却仍未转变大体关系的女生、充满幻象的前任、周围的同龄人的一个个脱单，这些愿望构成了梦中缝合物的来源。缝合需要一定的关联性，现实中的素材需要拥有同K母亲某处相似的能指才能完成缝合。

缝合是防御性的缝合，是缝合转化了那本太过创伤的梦，让梦得以通过其稽查作用。就和K对其梦中母亲的形容一样“能识别是，但完全不是”。梦的稽查作用被弗洛伊德这样描述“梦的稽查作用所反对的目的首先必须由稽查机构本身的观点来描绘。如果是这样，人们只能说它们总是有令人不愉快的性质、与伦理的、审美的、社会的观点相违背——这种事人们根本不敢想，想到也必然感到厌恶。这些愿望被审查，并且在梦中歪曲地表现出来”。而在梦中逃脱了伦理束缚的主体，力比多不再受到道德与伦理的谴责，一切的建构都指向了对快乐的追求——复仇的欲望无限的泛滥，被人们视为神圣而不可玷污的主体也受到侵犯：父母亲、兄弟姐妹、他人的丈夫或妻子。而这些则被梦的稽查作用所筛选，避开了太令人难以接受的创伤。

这里还需要关注的是K梦的另一要点：父亲的不在场（偷情的快感）。K的父亲是典型符号学意义上的父亲，严厉且充满着律令。K与其父甚至与整个家庭的关系并不好，尽管不常和双亲交流，但如果必要的话K更喜欢和母亲交流。K与其父有巨大的思想鸿沟，所以在意识形态层面早就出现了深深的割裂，这样的情况几乎在每一个家庭都屡见不鲜。父亲的不在场同被压抑物一样，必然有其替代物的产生（父之名）。在弗洛伊德的《图腾与禁忌》中提到的伍尔夫博士那里有这样一个案例：“患者4岁时患了恐犬症。每当他看到有狗从大街上跑过时，他都会又哭又喊‘小狗狗别咬我，我一定乖！‘他说‘乖’是指‘不拉提琴’，即指‘不手淫’。这位男孩的恐犬症”其实是已经被他移置到狗身上的对自己父亲的怕：因为，他那令人惊奇地叫喊：‘小狗狗别咬我，我一定乖！’亦‘我不手淫了’是指向他父亲的，而正是这位父亲曾制止他手淫。”狗作为父之名的出现，以替代物的姿态代替了父亲的存在。在K梦中偷情般的快感也恰恰来源于此：通过占据父亲的位置，对父亲的认同复活了。这一认同并非是K对他真实父亲思想层面的认同，而是对“父亲“这一位置的认同。如同俄狄浦斯王一般，弑父娶母恰恰不是对父亲这一位置的摧毁，而是再现。在K的梦中也重现了这一景象：父亲的不在场（弑父），与母亲的乱伦（娶母），K在梦中坐上了父亲的位置，从儿子变成了新的父亲。

K在这之前并未拥有很多女性朋友，在这一层面上，女性到底想要什么仍然让K困惑。如同女性将自己当作大他者欲望的对象，K也将自己放在女性欲望的对象，并发出癔症式的疑问：你到底要我怎样。K的上一段恋情是由其前任提出分手的，直到恋情结束K也不明白到底要怎样做才能让对方满意。而到了现在，K在追求现在的暧昧对象时陷入了同样的困境，以至于他不得不询问所谓的“情感专家”来解决这一问题。但情感专家并不能解决K的情感问题，而是通过建构幻象解决K的主体性焦虑。这便又回到了上文提到的防御性缝合。主体的匮乏往往令人难以忍受，往往通过建构幻象主体才能缓解这一焦虑。

在《意识形态的崇高客体》中，一个黑格尔式的笑话完美的形容了这一点：一个波兰人和一个犹太人坐在同一列火车上，波兰人问犹太人：“你们犹太人是如何从人们身上榨取金币的”犹太人说：“好吧我告诉你但要收点钱”波兰人便给了点钱。收到钱后，犹太人开始讲了：“首先你拿一条死鱼并割下它的头，将其内脏装在一杯水中，然后在月圆之时…”波兰人贪婪的打断了他，“如果照你说的做我会变得有钱吗？”“不要操之过急，这不是你要做的全部，如果你想听下去就再给点钱”再次收下钱后犹太人继续讲他的故事。不久他又伸手要钱，没完没了。终于波兰人怒不可遏：“你这个肮脏的无赖，你真的认为我没有注意到你想干什么？这根本没有任何秘密可言，你只是从我身上榨取最后一个硬币！”犹太人平静而温顺的回答他说：“好吧，现在你已经明白，我们这些犹太人是如何……”

在这一笑话中，我们清楚的看到主体建构的幻象（犹太人讲的故事）背后是什么——空无（幻象造成了背后好像有什么秘密这一效果）。似乎只有通过建构幻象才能填补这一匮乏，K的梦便是K愿望的满足（弗洛伊德：梦是愿望的满足），这一愿望便是：填补匮乏。所以在梦中其性交对象才会携带母亲这一符号学位置，再将其与K生活中的其他认识的或见到过的人缝合，完美的女人这一形象便油然而生了。基于这一形象，K自己便无需填补或已经足以填补女人的缝隙，焦虑被瓦解，愿望实现了。

但梦并不仅仅是愿望的满足，通过齐泽克与拉康的观点，我们能重新认识到梦的功能。如果将弗洛伊德（梦是愿望的满足）视为正题，齐泽克视为反题（梦是欲望显现出的实在界），我们便可得出合题：梦是对欲望的满足，一个创伤性满足。在梦中我们遇到的欲望之现实，远远比外在的现实更可怕，欲望的满足即最恐怖的噩梦。（拉康欲望公式：欲望=渴求-需求）欲望最怕的就是被满足，那时欲望便不能再生产，幻象也无法被建构，如同一个饥渴的人获得性满足后的空虚，主体的欲望便是实在界的深渊。K在未射精之时惊醒，从梦中逃回了幻象建构的现实，并面对匮乏开始了新的防御性缝合。
