# 从“赢麻了”到“死光了”——斩杀线叙事的无力凝视

>本篇为视频版最终文案，[B站视频](https://www.bilibili.com/video/BV1SqfnB9EDY/)（画面有和谐）、[YouTube视频](https://www.youtube.com/watch?v=kP26YZXIcgI)

1992年秋季，当齐泽克在美国的一所大学作关于希区·柯克的报告时，听众中有一个人愤怒地质问齐泽克：“你从前的祖国正在烈火中消亡，你怎么能够谈论这样一种微不足道的话题呢？”齐泽克的回答是：“为什么在美国的你们就能够谈论希区柯克呢？”显然，如果他按照受害者的身份行事，让美国人知道他们一切都好，并描述自身国家的可怕事件，这一行动不会对任何人造成困扰，只会引起一种虚伪的怜悯，以及对于“享受这一恐怖场景”的小小愧疚——这些情感又直接参与构成了一种自恋式的满足感。然而，当齐泽克开始表现得和他们一样——谈论希区·柯克，而不是谈论前南斯拉夫正在发生的可怕战争时，一条默许的禁令就被违反了……

**在这里，窗外的暴雨总能将同样一团糟的房间，扭转成温馨的小“乌托邦”**。当我们观看对于美国的典型报道时，我们能够发现这些报道具有惊人的相似性：被摘取器官的穷人、遍地的流浪汉与瘾君子、枪支滥用与垂死街头的人等等……这时候一些人或许会立刻发出质问：“就是因为美国人真的都生活在地狱中，所以才怎么报道都一样！”这当然不代表我们要为其进行某种无力的辩护（洗地），惊呼“啊，美国不是这样的景象！”**斩杀线叙事的问题在于，这种行动本身就是一次“部分言说”，它所言说的是局部的真相（想想我们熟悉的BBC叙事），被压抑的部分是“仍然在努力维持着正常生活的普通人”，这正是凝视恐怖景观的人们所无法接受的——在可怖景观中的人们，和我们并无本质区别。但这种叙事借助隐藏在意识形态话语中的人为划分，将凝视者和被凝视者划分开来**。十几年前，在远离我们现实生活的空间发生的可怖事件，总是那样地令人震惊。例如在电影《海豚湾》中，对海豚的大屠杀发生在日本太地町的一个港湾中。这一表面看似平常的地区，隐藏着一个三面峭壁、一面朝海的天然港湾，屠杀就在这里发生。经过几位动物保护者的努力，这一隐秘事件被公之于众……而在诸如萨拉热窝此类事件中，意识形态实现了自身的倒转。经过媒体的薄膜，一层虚伪和平的屏障似乎笼罩在我们与外界之间：一边是稳定的和平的现实，一边是幻想中的地狱……显然，这里存在某种隐秘的快感，如同发生在遥远海岛之上的、淫荡的爱泼斯坦事件。在这种叙事中，假装生活在和平生活的萨拉热窝居民会令人们感到愤怒：“你难道不知道自己处于什么样的地狱里吗？”这恰好与海豚湾相反：“萨拉热窝不是一个岛屿，不是正常生活的大海中出现的一个例外，恰恰相反，这种所谓的正常生活本身才是一个虚构的岛屿，被战争这个常规海洋包围着，把这就是我们企图让受害者承担恶名来巧妙躲避的——受害者置于两种死亡之间有污点的领域，仿佛受害者是弃婴，是一种被囚禁在神圣的梦幻空间的活死人。”（《快感大转移：妇女和因果性六论》）

如今，人们对于观看恐怖场景的渴望比以往更加强烈，这绝非偶然的猎奇。早在两年前“爱猫”文化刚刚开始风靡时，我们就能够注意到这一点：一开始是“爱猫视频”、俄乌战场的无人机视频，到现在则是美国街头的瘾君子、流浪汉的可怖景象。不过我们早已经体验过类似的强迫性重复——疫情初期美国患者的悲惨景象同样被大肆传播。这一现象，与弗洛伊德的“鼠人”案例别无二致：鼠人是一名军官，在一次外出时，他的上尉给他讲了某种遥远国家的残忍刑罚，其流程大致如下：用一个装有老鼠的封闭容器倒扣在受刑者的腹部，并加热容器的另一端，老鼠会因为逃生本能啃咬受刑者的腹部，直到可以钻入身体内部……当鼠人躺在精神分析椅上描述出鼠刑的场景时，他所未注意到的是，他的脸上呈现出一种复杂的表情：既不是完全的欣喜，也不是完全的嘲弄，而是带有一点好奇又带有一点恐惧，这种复合型表情所展现的正是快感的维度，是面对残酷实在时所展现出的“快意恐怖”（这也就不难理解，为何近几年恐怖电影与Cult片的数量越来越多了）。

从斩杀线这一词汇中，我们能够得到一种淫荡的象征交换。在电子游戏中，将敌人杀死会奖励相应的金币，但那条死亡线不是早已存在吗？只需要将敌方单位的生命值降低到0，就可以完成一次成功的击杀，而斩杀线给出了另外的一个临界点，这条线作为分界线将自己与敌人重新区分开来，似乎经过这条线的划分后，二者出现了某种本质性的区别：“我”虽然也会“阵亡”，但仍然是生命值归零的“正常自然死亡”，而敌人则面临一种潜在威胁，如同头顶悬着达摩克利斯之剑，需要随时担心自己是否会因为生命值的降低而“非正常死亡”。显然，在游戏中，斩杀对方所带来的是具象化的“钱”，而在斩杀线叙事中，美国的街头流浪汉被取走器官的传闻也在一定程度上实现了这种对应。**但真正实现这一象征交换的并非是具体的等价物，而是观看这一可怖场景本身所带来的快感：我们能够因为自己没有在斩杀线下而沾沾自喜**。显然斩杀线叙事是多年前入关学叙事的后现代翻版，二者在结构上出现的改变在一定程度上反映了当今的意识形态转变。**如果说几年前的“古典赢学”是一种浅显的自恋式傲慢，那么如今的斩杀线叙事便将这一自恋性质更好地隐藏了起来，但效果却有过之而无不及。这种攀比不再是电子游戏中的两个“坦克单位”在比较谁的生命值更多，而是伪装成一种客观中立的态度来诉说部分“事实”，意图证明自身本不存在的纯洁性与客观性。**

在此，我们遭遇了两种看似对立、实则互补的意识形态姿态。 一种是建立在想象性认同上的虚伪同情——“太可怕了，那里的人都十分善良，他们是被迫这样的”。另一种则是无赖式的态度（那咋啦）——“他们就该这样，尊重自然选择，这样我才有乐子看！”这组二元对立，与资产阶级对无产阶级的两种经典凝视构成了完美的同构映射：一种是虚伪的关怀，认为无产者都是朴素的老实人，过着某种田园主义的生活；另一种则认为无产者就该待在“坑”里，因为他们活该这样（《富爸爸·穷爸爸》，社会达尔文主义）。不过这两种态度也绝非水火不容，它们就像莫比乌斯带的两面，当默认的地下法律被打破时（例如齐泽克在美国讲希区柯克），便会发生翻转（其中一方可以随时向另一方转化）。这正是无产者所处境地的可悲之处，在景观社会中，生产链条被内隐化了，似乎生产的成本变得越来越低（例如AIGC），导致无产者身体异化的过程逐渐变得“不可视”。**然而更糟的是，在资产阶级投射出的视线中，他们被浓缩为纯粹无害的景观，那些在灾难中艰难存活，试图拯救自身、帮助他人的人被有意地忽略了，留下来的只有两种阉割后的无产者形象：一种是完全无力的受害者，如砧板上的鱼肉般濒死街头；另一种是愚蠢而又坏心眼的流氓形象，他们多半吸食成瘾性药物或小偷小摸，而这两种形象恰好与前文所述的两种想象性认同相对应。**

**对于斩杀线叙事来说，这一神话所呈现的场景是一种“部分真实”，我们所看到的景象，总是经过媒体中介后的产物。而这正是“景观社会”的维度，如德波所言：“真实世界沦为影像，影像反而升格为真实的存在”**。我们现在不是能够再好不过地体会到这一点吗？AI生成的内容与真实发生的事件已经近乎无法分辨，它太过于真实，以至于我们无意识地遵循了一种特定的逻辑——只用AI生成三类内容：纯粹的工具性内容（无意义的机械性劳动）、色情内容（有许多人排斥AI生成的色情内容）、被意识形态贯穿的娱乐性内容（政治因素的享乐）。难道我们不能用AI做更多的事吗？显然不是，这里存在着某种过剩的快感，导致我们陷入了一种拜物教式的否认：“我明明知道AI的发展不可控（甚至已被用于非法行为），但我依然假装什么都不会发生。”这正是真实之焦虑，即便我们对AI的不可控发展心知肚明（已经有许多人利用AI进行非法行为）。**这揭示了冷漠凝视的无力维度：在一系列恐怖景象中，主体被简化为一种纯粹凝视**。如同《后窗》中男主角对凝视的痴迷，他似乎占据着权力地位，能够窥视着对面邻居的一切隐私，但实际上他却什么也做不了，只能坐在轮椅上观看对面发生的事。换言之，在斩杀线叙事中的人们遭遇到的客体也存在着类似的处境——如同AI生成与寻常事物混合在一起的“部分真实”。然而，如果我们突然发现某些引起真实情感的事物是由AI生成的——这或多或少会引起一些震惊，留下的往往是失语、发笑，或是一句彰显着压抑的赞叹：“AI真厉害啊！”**在此，我们面对的是一个真实的幽灵。大卫·林奇的《穆赫兰道》为我们提供了最恰当的图景——在“静默俱乐部”（Club Silencio）中的那段歌声：台上的女歌手突然倒地，但凄美的歌声却仍在继续，尽管司仪早已宣告：“一切都是录音（This is all a tape recording）”，但我们依然感到了彻骨的战栗。**

> 简而言之，人们应该分辨哪一部分现实通过幻想被进行了“功能转化”，因此，尽管它是部分现实，它仍然以一种虚构的模式被设想出来。比将现实谴责或揭露为虚构更难的是在虚构的部分辨认出“真实的”现实。这不正是转移的真相吗？——在转移中，我们与面前“真实的人”发生联系，而实际上与我们发生联系的是一个虚构的形象。
>
> ——《无身体的器官：论德勒兹及其推论》

正如马克思揭示了资本主义经济危机的周期律，意识形态领域也遵循着同样的逻辑：从早期“意林体”那种对美式乌托邦的天真幻想，再到“唉，美国”的不断重复，短短几年间，我们就目睹了一个完整的意识形态循环。**现在斩杀线视角下的美国不正是当年疫情期间“美国一半的人已经得新冠死完了”的再版吗**？只是加上了一个Cult版本的滤镜来让这一神话更加地吸引人。那么，这种越来越多的细节描述所产生的效果是什么？在此之前，我们需要了解象征虚构的构成性空缺，**象征秩序若要有效运作，必须与现实保持一段“最小距离”，一旦这一空间消失，所造成的结果则是灾难性的**。让我们回忆一下希区柯克的《夺魂锁》：当两名学生将教授关于“尼采式超人杀人特权”的理论“当真”，并真的付诸行动时，教授立刻陷入了巨大的震惊和焦虑。**景观社会的危机恰在于此：它不仅仅混淆了虚构与现实，更致命的是，想象的蔓生占据了这一象征性虚构的空间**——这便是“越少即越多”的辩证法：想象一下，当你听一盘歌剧的唱片时，因为视觉的缺席，你反而能通过声音触达那个崇高的实在；然而当你看到具体的、汗流浃背的胖男高音在台上嘶吼时，那个充满肉感的、粗俗的剩余物，立刻就破坏了歌剧的崇高感……**于是在这一前提下，“非理性的暴力”得以爆发，它试图通过这种绝望形式来区分现实与虚构，从而达到某种真实的、残酷的现实。这一行动混淆了想象的秩序与真正的象征秩序。对于现实自身而言，其结构围绕着小客体a的缺席构成。当小客体a丧失了与现实的距离时，它就会直接注入现实，并使象征虚构的空间消失，幻想直接控制现实，于是纯粹的暴力假借精神病之名为其行赋予意义。**

**于是，我们遭遇了最邪恶的凝视，只有在这种情景下，这种最可怖的凝视才得以展现。不同于以往无力的凝视，它是真切地想要致主体于死地**。其最好的案例莫过于希区柯克的《西北偏北》（_North by Northwest_）[^1]，影片的标题取自于《哈姆雷特》第二幕中的台词：

> _“I am but mad_ **_north-north-west_**_: when the wind is southerly, I know a hawk from a handsaw_[^2]_.”_
>
> （天上刮着西北风，我才发疯；风从南方吹来的时候，我不会把一只鹰当作了一只鹭鸶。）

“西北偏北”在此处正是暗指纯粹的疯狂维度——影片中那一著名的长镜头：罗杰•桑尼尔孤身一人站在一片荒漠中，焦虑地等待着一个人，他不知道那个人是谁，也不知道那个人何时会来，因为那个人根本就不存在。在失去象征保护的荒漠中，主体最终等来的是一架想要杀死他的飞机，桑尼尔试图躲在玉米地中保护自己，但飞机喷洒农药迫使他逃离了藏身之处，最后飞机撞上了一辆大卡车的车厢并发生了爆炸——**象征秩序为他阻挡了飞机的攻击，主体得以逃过一劫。**

然而，被仇恨之物在严格意义上是不可毁灭的：我们越是破坏现实中的对象，它崇高的内核就越是有力地在我们面前显现。**这里存在一个悖论性的问题：为什么不直接去嘲笑加沙被屠杀的难民？在纯粹的肉体消灭层面上，那里的惨状远比美国街头要剧烈得多。答案既残酷而又简单：嘲笑加沙会刺破幻想，导致快感的瞬间熄灭。因为加沙的苦难属于实在界——那是真正的、无底的水深火热，没有任何象征距离可供回旋。相反，嘲笑美国之所以能产生淫荡的剩余快感，恰恰是因为在潜意识深处，美国依然被预设为一个“强力的大他者”。尽管斩杀线叙事的信徒们嘴上绝不承认，但在想象界的维度中，他们依然依赖这个强敌的存在。这是一种充斥着暴力的、极其不稳定的结构，就像精神分析中的移情：患者之所以会因为分析师的一个微小口误而欣喜若狂，是因为那个口误反向确认了分析师的权威地位——哪怕是以一种跌落神坛的方式。**

**如果按照当年的叙事，在大疫情期间，美国人已经近乎灭亡，那么为何如今又要让美国人再“灭绝”一次呢？答案当然是，我们自身面临着同大疫情早期类似的结构性困境，所以我们必须召唤同一个古老的叙事幽灵来缝合焦虑。于是在这种叙事中，那些在大疫情中幸存下来的美国人具有更可怖的生命力，这种剩余快感的维度在他者之内发挥作用，如同在他者身体中有东西在干扰我们，于是美国人就都变成了“活死人”，成为了在街头僵住的瘾君子、下水道里的粘腻残渣、马路上的“活体器官”……而“正常”的，努力生活的美国人形象已经被完全排除在这一神话叙事之外**。当然，我们还有另一种更有趣的解读方式，这源自于齐泽克的一则笑话：“在天堂你需要严格遵守许多戒律，如果你抱怨环境的不好，天使会让你看看地狱是什么样；在地狱，大家平时都玩的很好，在天使来检查地狱之前，恶魔会跟你说：我知道我们平时玩的不错，但是等会你要装作你很痛苦的样子，我会象征性地鞭打你几下，等到他们走了我们就可以继续做原来的事。”假设美国也是这样：为了满足我们的凝视，精心布置了这些惨状，只为供我们凝视……

或许对我们而言，如今最重要的，正是一次又一次的“拯救表象”。在资本主义的意识形态轮回中，任何声音都会被歪曲，最终沦为意识形态的异响。想想在加沙发生的可怕事件就明白了：当大屠杀发生时，加沙的自杀率反而降到了最低，因为人们唯一存活下去的念头就是“需要有人把这里发生的事公布出去”，然而在一切都结束后，他们获得的只有虚伪的同情，没有人会真正想要听他们所说的，于是自杀率又在短期内突然暴增。想想那个齐泽克的笑话：一个男人走进酒吧点了一杯酒，突然跑进来一只猴子，在他的酒杯里洗了洗它的睾丸，然后迅速地跑了出去。男人不解地问酒保，为什么这只猴子要这样做，酒保答道：“去问在那边卖唱的吉普赛人吧，他什么都知道”，于是男人走到吉普赛人身边，打断了他的歌声：“为什么猴子在我的酒杯里洗了洗它的蛋蛋？”，吉普赛人回答：“好的，好的，可以。”于是吉普赛人用一种悲伤的腔调开始唱：“噢～为什么猴子在我的酒杯里洗了它的蛋……”这正是我们所面临的困境：当我们想要认真提出一个困扰我们的问题时，右翼话语会立刻以另一种腔调将它重复一遍，并借此消解掉它原有的含义。

值得一提的是，爱泼斯坦案与斩杀线叙事之间存在的差异性间隙，正是主体的分裂性维度：一边是丑闻的震惊性内容，仿佛我们在此之前什么也不知道；另一边是一定程度上的完全知晓：“每个人都知道美国的斩杀线只是旧瓶装新酒，你说这些还有什么意义呢？”这种分裂恰恰体现了意识形态幻觉机制：每个人都知道皇帝没穿衣服，却都刻意地忽略了这一事实。然而，一旦有人直接指认了这个显而易见的事实，这一介入行动所引发的后果，将远超人们的预期——一开始人们只是试图取消掉某些不必要的虚伪与伪装，但当他们回过头来却发现，他们已经无法再装作自己不知道了，并且他们作为成员之一的团体也已经解散。于是人们放弃了对那个说出“皇帝一丝不挂”的人的一贯赞扬，反而宁愿相信他只是个天真而又多嘴的孩童。在某种程度上，这种现象或多或少揭示了如今无产阶级的困境：要么被无害化，如同爱泼斯坦案中被交易的未成年人，沦为任人摆布的纯粹客体；要么被异化，成为“斩杀”景观的一部分，沦为流浪在社会这一“街头”游荡的活死人。

回想大疫情快要结束时，所有人都觉得未来一定会变好，至少不会再差了，然而似乎疫情只是延缓了经济危机的到来。如今，实体经济的凋敝与金融投机的狂热并存；通胀的幽灵再度游荡，进而点燃了新一轮贵金属的拜物教狂欢。为了掩盖匮乏，我们将过去的庸俗假人重新披上新的衣服……这一征兆所暗示的，不正是我们已经到了真正的危机时刻吗？**经济的萎缩或许比大疫情期间还要严重，浪费与丰盛的氛围正愈演愈烈，或许新的经济危机即将到来，以至于我们不得不在屋外进行一场宏大的“人工降雨”来让室内看起来好一些**……这正是黑格尔意义上的灾难时刻：**隧道的远处出现了光亮，但那并不是出口，而是一辆驶来的火车，没有任何事物可以为我们担保，我们无法确定按照某种方法行动就一定会变得更好，这就是绝望的勇气、被称之为星辰时刻的东西：即便如此，依然做出行动。**

[^1]: 值得注意的是，航海罗盘上并无 "North by Northwest" 这一确切方位（仅有 North-Northwest 或 Northwest by North）。这一标题本身即指涉某种“不存在的方位”或“偏离现实的轨迹”，与影片中主角去寻找一个“不存在的间谍”的情节互为镜像。

[^2]: 学界普遍认为此处 _handsaw_ （手锯）为 _hernshaw_（鹭鸶）的讹变或双关。哈姆雷特以此暗示自己在特定风向（西北风）下虽显得疯狂，但在其他时刻（南风）却保有辨别敌友的清醒认知。希区·柯克借用此典故，暗示了罗杰·桑尼尔陷入了一个逻辑错乱、身份丧失的荒谬世界。