# 以狭隘视角解读流浪地球2
文/佚名

作为2023年的春节档电影，《流浪地球2》无疑是今年春节档的一阵“春雷”。它不仅在票房上和深陷于“饭圈资本”、“发动机器人水军”等丑闻的《满江红》分庭抗礼，而且在观众眼中不论是口碑还是所表达的思想内涵，后者与前者相比也是差了一大截。

然而这一部在国内口碑与票房双丰收的电影，在国外却并没有收获太多对其内涵的共情。尽管国外大多影评人都认为，《流浪地球2》不论是电影特效、故事情节还是其他要素都的确非常不错，但在面对中国的这种“民族主义”的意识形态时，仍有国外影评人表示不理解。这也招致了国内一些网友对外国影评人的不信任，并认为他们之所以抱有这种看法，是因为他们的意识形态立场表现得过于狭隘。这种看法可能是正确的，但这种看法正确不太可能……因为如果仅仅带着偏见来看这些问题，毫无疑问，我们离其电影主旨“世界人民团结起来”又远了一步。所以笔者将尝试以一种非主流的思路来看待这部电影。

首先需要说明的便是关于巴别塔的问题。电影就差直接把巴别塔打在公屏上了。在圣经的记载中，人们为了跟上帝对话，从而修建巴别塔。而上帝忌惮人类的合作会瓦解上帝自身的地位，所以大手一挥，便让人类语言不通，这也直接导致巴别塔的修建被搁置了。有趣的是，在幕后的郭帆导演也吐槽片场人员语言杂乱，难以统一。如果人们是为了瓦解上帝而进行全人类的合作的话，那么我们可以断定这是一种无神论。而这种无神论显然并不是成熟的，它就和巴别塔一样面临着随时被分化的危险，而电影里太空电梯的坠落也恰恰地对应了这一点。相对于这种无神论，西方人则更偏向于弥赛亚，弥赛亚正是在人类抛弃巴别塔之后，经历数千年的堕落之后，再次萌生的东西。或许弥赛亚不是无神论，但是它真正意义上的把人类自身的差异性重新纳入到了人类的自我救赎中，所以这种弥赛亚必然是未来无神论的构成条件。电影中与其相对应的是，在抛弃太空电梯之后，人类又开始再造巴别塔，让自己背负上两千年的使命来流浪，尤其是这种巴别塔和愚公故事的结合，反而加强了一种保守属性，从而垄断了人的一切可能性。我们甚至可以断定未来的故事将是以堕落的方式讲述，这种堕落便是对宗教意识的反叛。尤其是人类进入地下城来躲避地表难以生存的气候，几乎提供了一个未来式的柏拉图洞穴隐喻，而对于处于未来阶段下，巴别塔的、愚公式的使命感，显然会在这种伟大的堕落面前显得十分黯淡，因为正是这种堕落才会给人类带来新的可能性，即电影中想向我们传达的：巴别塔已毁，人类要开始在自己的家园里流浪了，宛如以色列人在西奈半岛上的迷惘。而幸庆在电影里，在还没流浪的时候就已经有人堕落了，他便是图恒宇，甚至是整个数字生命派。有意思的是，图恒宇和刘培强身上表现了一种强烈的冲突，但是这种冲突又莫名其妙地撮合在了一起，这点我们下文会谈。

接下来是关于民族主义问题，这也是西方经常吐槽的一点。在前文中我们所讲的巴别塔本身，在现代语境下就是很多人所认为的国际主义。而我们对于这种国际主义的理解又与我们的民族主义息息相关，因此其内容上是与西方人、甚至是俄罗斯人理解的并不相同。我们的民族主义和国际主义是在特定历史环境下一起联合的。而在西方、在俄罗斯，二者则表现得有些对立。对于西方来说，他们早已走在现代文明的前列，他们可以随意地展示自己的“包容性”与“先进性”，而这种对立在西方那里只不过是夜空里的一颗星星一般，不值多提。而与我们相近的、所谓的俄罗斯，他们显然无法支撑起西方世界的包容性，他们民族的割裂性也不是像西方那样的纯粹意识形态分裂，而是一种表现出有渴望进步的一面，但又有热爱自己的蒙昧的一面，这就是俄罗斯人的阴郁面所在。在这里我们可以引用普希金的话来阐述这种阴郁：

_教会的分裂，造成了我们与欧洲的分离。震惊欧洲的每一次重大事件，我们都是局外之人。但是，我们有我们自己特殊的命运，俄国，以其幅员辽阔，吞没了蒙古人的入侵；鞑靼人也在我们西部边境望而却步，最终退回了他们的荒漠。于是，基督教文明方得以保存。为了完成这一使命，我们必须以一种特殊的方式生活，这种方式保持了我们天主教徒的身份，又把我们从天主教的世界里孤立出来。您认为我们的历史毫无价值，这一点我不能认同，平心而论，今天的俄国难道找不出一点令后世史学家心动的价值吗？我热爱我们的国君，但我并非对身边的一切都满意，作为一个作家，我也深感苦恼和屈辱。但是我可以发誓，世界上的一切都不能使我抛弃我的祖国，或者抛弃上帝赐予我们祖先的历史，而别有他求。
——普希金1836年致恰达耶夫_

这种略带盲目的自豪感可能对一个稍微了解历史的人来说都是不容易接受的。尤其是历史上多次面临游牧民族入侵的我们，不过这也是我们与俄罗斯相比，更“引以为豪”的东西。我们两国在民族主义上或许真的有些同而不和，相似的盲目性同时在两个民族间显现。相对于俄罗斯来说，中国没有一个宗教的感情像东正教对于俄罗斯那般慈祥，甚至给予整个俄罗斯的民族意义。但是，如果说俄罗斯是为了保护基督教或者西方的遗产而矛盾地孤立了自己，那么我们的民族主义却是如俄罗斯的斯拉夫主义（并非泛斯拉夫主义）内在地分裂了我们自己。这种分裂在电影中具体表现在图恒宇与刘培强身上。刘培强继承了师傅张鹏的意志，又在《球1》里把这种意志传承给了刘启，他是愚公意志的继承者。而在图恒宇的故事中，我们可以明显看到有致敬《星际穿越》的影子——父女的爱拯救了世界。然而这两条故事线却几乎没有任何内在的联系，仅有一句“没有人的文明毫无意义”（在球1里也有这一句台词）。那么图恒宇心心念念的“数字生命”到底是不是人呢？在马兆看来不是，“我不想把我自己也变成一个电子宠物。”数字生命这种题材也并不算新颖，我们可以在很多经典科幻作品中看到类似的东西，例如《铃音》、《黑客帝国》、《攻壳机动队》等等……但是这种东西一旦出现在故事中，它所代表的便不是一般的东西，通常它象征着人类未来的存在形式，也就是人类的进化。但在这种进化之后文明是否还存在，我们无法确定。我们可以用两个常见的科幻模板来参考：一种是蜂巢思维，即“我是我们”、“我就是文明”；另一种就显得非常孤独，如铃音般，游离在文明边缘，是文明的补充，这些人或许可以成为救世主（尼奥），但是隐遁的救世主，注定不能被人认识到。毫无疑问，图恒宇和他的女儿属于后者。但是这里就存在着一种深层的矛盾，作为愚公意志继承者的刘培强，他和图恒宇可以在这个基础上相互理解吗？我们可以看到电影中他们的命运唯一一次的相交，就是在刘培强面试时，尽管面试刘培强的是MOSS，但是幕后的图恒宇显然在凝视着刘培强，刘培强第一时间发怒的对象也并不是MOSS，所以这场面试自然不是MOSS和刘培强的互动。而这就是我们民族的内在分裂所在——有的人要接受牺牲，有的人来追求进步。就像上个世纪我们父母辈中的一些人那样，为了家族里有人能“出人头地”，一家人重复着辛苦劳动将希望寄托在家族中尚有学力的人手里，而有学力者成功后，或许其中的有些人会选择去拉家里人一把，但他们的私人世界已和过去的世界相分离，宛若两个不相交的平行世界，而过去的世界却永远孤独地守望着。刘培强的怒骂是正确的，有些甚至像极了我们对于所谓“殖人”的谩骂，然而这种怒骂本身的蒙昧太过强力，以至于埋没了我们一切可能性的实现。而图恒宇，他并不是愚公意志的继承人，他选择的是将人的可能性实现，而不是愚公式的无限性。就像MOSS所说的那样，图恒宇是一个变数。正是这几个变数让这部电影的时间不是在连续而单调的危机与拯救中度过。匪夷所思的是图恒宇作为一个安提戈涅式的人物竟然没有撕开任何一道口子，我们对他这个变数依然是一无所知，那我们可以选择相信吗？但是电影里的有些话并不是那么令人满意，这些话甚至将图恒宇和刘培强之间的界限划开得一清二楚，导致图恒宇这样的变数显得有些刻意。不过毕竟电影尚未完全展开，我们大可不必以一种父母疼孩子的想法，一种望子成龙、望女成凤的心态来催促它。

_“你想要个男孩还是女孩？”——塔可夫斯基《镜子》_

最后，笔者想要说的是，我们的民族主义就如同这部电影的故事一样尚未完成（显然《球2》并没有将所有动向交代清楚），正如我们这些观众一样尚未成熟。我们应该知晓，进步的光辉并非是那么简单就能照耀世人的。在此笔者引用谢林在《近代哲学史》中所评价斯宾诺莎的话：
一般而言，斯宾诺莎的学说是一个必然性体系。由于这个局限，这个体系也是一个没有展开的体系。原因尤其在于，斯宾诺莎的实体是一个完全静止不动的实体，它僵化而静止地仅仅存在着，迷失在它的存在里面，而不是在这个存在里面把握自己并且提升自己，并因此而独立于这个存在。现在，既然斯宾诺莎主义是一个未展开的必然性体系，那么人们首先会期待，在那些直接后继的学说里面，能够进一步展开这个必然性体系，而不是去克服必然性本身。因为人类精神的本性在于，尤其当哲学取得进步的时候，既不要把任何东西未经讨论就丢在一边，也不要放弃本原，而是要穷尽本原的一切后果。在这个过程中，对于斯宾诺莎和他的后继者而言，始终不乏相反的追求和尝试——但是当他们反对那个未展开的东西的时候，那个东西恰恰通过矛盾而获得一个更高层面的发展，获得另一些全新的力量，并重新站立起来，而早先的指责仅仅适用于那个东西的未展开状态，对于它现在的状态却是无能为力了。

我们的民族主义也并非是完全静止不动的，它也是我们的必然性所在。为此，我们和我们的民族也需要像图丫丫一样，面对第二次成长的到来。或许我们也应当幸庆，尽管我们的父母带有蒙昧的色彩，但他们没有忘记让我们成长，我们也应当超越他们。而这个过程必然会非常痛苦，因为我们每个人在这个过程中都避免不了有堕落的风险。也许有一天，我们也会像我们的父母一样，牺牲自己……结果也有可能并不好，但是我希望我们不要忘记，我们早已做出了选择，无论是堕落还是升华。

**“万物起始，便有了语言。为什么，爸爸？”——塔可夫斯基《牺牲》**
