# 克苏鲁神话的反思：反人类中心主义

文/Bishop

1890年出生于普罗维登斯的霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特（Howard Phillips Lovecraft），是克苏鲁神话之父。作为洛夫克拉夫特的“遗产”，克苏鲁神话，在经过多次演变后，被其好友—奥古斯特·威廉·德雷斯（August William Derleth）体系化，完善化，商业化，成为了真正的克苏鲁“神话”并被影视、文学、游戏等各个领域所涉及。

但我们今天并非要讨论克苏鲁神话的文化以及文学贡献，我们将把焦点对准洛夫克拉夫特的精神内核。

早期的洛夫克拉夫特受到了不少启蒙运动的思想。康德以及赫胥黎都对洛夫克拉夫特的思想造成了不同程度的影响（但显然他并没有完全理解康德）。这使得早期的洛夫克拉夫特投身于机械唯物主义之中，其中很大一部分是因为他自身的其他身份：敌基督者与无神论者。

在洛夫克拉夫特眼中，宗教那种神赋予人的特殊性是令人作呕的傲慢，这便是他早年投身于机械唯物主义之中的原因。机械唯物主义用物理定律囊括一切现象，这击碎了一些庸俗唯心论、唯灵论、神创论者的迷梦。而这正是早期洛夫克拉夫特想看到的，此时的他坚定的与机械唯物主义站在了同一个阵营。作为一个无神论者，他将精神认识为一种能量（受笛卡尔部分影响），并坚定的反对诸如天启宗教这种试图用精神世界解释一切的行为（受赫胥黎部分影响），他经过这些思想的洗礼，将科学视为能解构一切的有力工具，但真的仅仅如此吗？

尽管洛夫克拉夫特并没有完全认识康德主义，但他以一个恐怖小说家的独特视角发现了启蒙运动以及康德理论中的一个问题。这一问题让他敏锐的嗅觉闻到了机械唯物主义与宗教或庸俗唯心论者身上相同的臭味，即：傲慢。在早期之后洛夫克拉夫特眼里，机械唯物主义或许能否定那些神创论或是唯灵论，却有这另一层面的傲慢：用物理定律去解释宇宙的一切。这在洛夫克拉夫特看来是无法接受的，因为这种行为无异于同那些基督教徒一样，创造一个神并赋予人类独特的权利，机械唯物主义者则是拜倒在科学神教下，妄想用物理定律解释宇宙的一切。而这种傲慢同样是令人作呕的。

在洛夫克拉夫特眼中，科学如同邪教徒的魔法一般，或许可以真的窥探到一点点世界的原貌（原质），但也伴随着极大的代价（疯狂）。就如同探寻本体论的人一般，窥探到原质流露的人必定要付出代价。

此时我们可以很明确地看出诸如《三体》这种科幻小说和克苏鲁神话本质上的不同了：三体依然是宇宙虚无主义，试图用物理法则解构一切的傲慢行为，而这正是洛夫克拉夫特极力否定的做法。这也是为何，在克苏鲁神话的世界观中，洛夫克拉夫特将阿撒托斯设为宇宙的中心、是宇宙中最高的神明。

克苏鲁神话中的“神”与人类传统意义上的神有极大的差别，这一差别是洛夫克拉夫特有意为之。为的就是击碎人类的傲慢。作为原初混沌之核的阿撒托斯，却是盲目痴愚的。这恰恰瓦解了人类幻想的神的形象：慈爱，爱人，理智的。不仅如此，阿撒托斯被周围的“吹笛者”安抚并沉睡，因为它的苏醒将导致宇宙的毁灭。在这一方面，克苏鲁神话的确拥有虚无主义的成分，而人类所崇尚的科技、理性，甚至连窥探到真相的一角也做不到，这便是洛夫克拉夫特设定阿撒托斯想要表达的一部分。世界并非是神创造出来供人统治，宇宙的主人混乱，盲目，沉睡，痴愚，但又能毁灭一切。虽然这一切似乎好像滑向了虚无主义，但这并不仅仅是洛夫克拉夫所求的。

洛夫克拉夫特本人曾在《文学中的超自然恐怖》中表达了对伊壁鸠鲁的智性享乐主义的认可，所以他并非如同虚无主义者一般否定一切，洛夫克拉夫特想表达的便是人类无法认识到明晰的宇宙，且客观规律不以人的意志为转移。在这一层面上，他是个实在的不可知论者。洛夫克拉夫特本人表现出对科学发展的支持，他认为在人类生活层面科学能展现极大的魅力，但他坚决反对用物理法则解释宇宙的一切，如同我们上面论证的一般，这是一种彻头彻尾的傲慢。

但洛夫克拉夫特的敌人并非只有这些，传殖说在他看来也是一种傲慢。对血统的崇拜，让祖先代替那个神明的位置，这依然是傲慢的。在他的许多作品中，源自血统的不祥与罪恶处处体现。我们可以引用《墙中之鼠》的片段：

>“那些炉边故事里全是最恐怖的描述，而更大恐怖则全隐藏在他们那饱受惊吓后的缄默和那晦涩不清的语言支吾中。这些故事将我的祖先描绘成一群世袭的恶魔，在他们面前蓝胡子吉勒斯·德·雷茨和萨德侯爵只能算刚入行的新手。而且那些悄悄流传在村民间的传说还暗示，那几代人在世时偶尔发生的村民失踪案也与我的祖先们有关系。”

洛夫克拉夫特笔下的血统恰恰不是纯正光荣的，可以如同维京人一般拍着胸脯说着“我身子里流着大英雄的血液”的，反而是一种罪恶的，不洁的，混种的，不祥的，恶毒到血液里的诅咒。我们可以简单概述《墙中之鼠》的情节：主角因为一些契机买下了自己荒废许久的祖宅，而在祖宅翻新重建的过程中，儿子却因为在战争中受重伤而死。儿子的死让主角决定在祖宅度过余生。然而在祖宅继续翻新的过程中，主角却发现周围的居民对祖宅的恐惧，以及种种不详的迹象。并且主角和他养的猫每晚都听到老鼠在墙中的声音，其他人却没有听见这些。主角逐渐发现，祖宅的地窖有这通向下面古老祭坛的路，而祭坛还有着通向更深处的路。他逐渐发现了他祖先的可怖事实:狂热的异教崇拜，活体献祭，培养“人类牲畜”等。因为这一切的一切，主角陷入了疯狂，同那些潮水般的老鼠一同狂奔并迷失与那深邃的地下迷宫。当主角被发现的时候他将他同行的同班攻击致死并啃噬他的尸体，嘴里吐露着多种语言的、意义不明的话语。主角最后被关入了精神病院，并宣称是那些老鼠导致了诺里斯（同伴）的死亡。

以下是《墙中之鼠》的结尾:

>“每当我说起可怜的诺里斯时，他们便谴责我犯下了如此令人胆寒的罪行，但他们一定知道，那不是我做的。他们一定知道这是那些老鼠的所为；那些滑溜着急跑而过的老鼠；那些发出的碎步声永远令我无法入睡的老鼠；那些就在这间房间的衬垫之后小步快跑而过的老鼠；那些引诱我深入某些我甚至我不曾知道的更大恐怖里的老鼠；那些他们永远都听不见的老鼠；那些老鼠，那些墙中之鼠。”

洛夫克拉夫特本人还是一个不折不扣的种族主义者，我们并不能以“白人至上”来简单的理解他的这种理念。他本人其实排斥一切非英格兰人，他保持着极右的态度，支持种族隔离，反对文化入侵等。

他甚至十分喜爱墨索里尼:“我不想见到伟大的文明被分割开来，就美国从大英帝国分裂出去这件事，我感到深深的惋惜；我从心底里站在英国这一边。1775年的纷争要是能在大英帝国内部解决就好了。我敬佩墨索里尼，但我认为希特勒只是墨索里尼拙劣的复制品，他完全被浪漫的构想和伪科学冲昏了头脑。不过他做的事可能也是必要之恶——为了防止祖国崩溃的必要之恶。总体来说，我认为任何一个国家都应该保持统治民族的血统纯粹，是北欧日耳曼裔的国家就尽量保留北欧日耳曼裔，是拉丁裔的国家就尽量保留拉丁裔，这样就能很方便地保证文化的统一性和延续性了。不过我觉得希特勒那种基于“纯粹人种”的优越感既愚蠢又变态，每个民族都有各自的习惯和癖好，真的在生物学上劣于其他种族的，只有黑人和澳洲原住民而已，应该对他们执行严格的种族分类政策。”

这些其实有很多一部分都是时代的局限性:儿时居住纽约移民潮带来的恐惧，极度保守的家庭教育，当时科学界的伪科学等造成了洛夫克拉夫特的种族主义倾向。他歧视黑人是因为在当时的科学界，主流科学便是黑人黄人智商天生远低于白人，而这样的伪科学直到现在还有人相信。他反犹则是因为对文化入侵的恐惧，倒不如说，他害怕所有的非英格兰人，他的种族主义并非是一种白人的高傲，而是一种对未知人种以及未知文化的恐惧。然而，洛夫克拉夫特的好友中有不少都是平权主义者以及反种族主义者，这也对他造成了不小的影响。顺带一提，他一辈子中唯一的妻子便是犹太人。你甚至可以在晚期洛夫克拉夫特的信中看到他对中国的看法:

>“从现在开始算起，直到数百年后，也许会有一段不得不服从外国支配的时间，但中国应该依然会是一个不可忽视的大国。身为现存最古老的文明，就算其它年轻的文明消失，它也会继续存在，这也不是什么不可思议的事…… ”——1937年2月3日写给亨利·乔治·魏斯（紧接着洛夫克拉夫特就在1937年死于癌症）

>“现在上海的炮火正在轰鸣，中国人的善战出乎预料。中国加油。我希望中国打败日本。当然，就算中国取胜，它摆脱列强支配的希望也很微薄。即便微薄，也还是有希望。如果打败日本，中国人一定会奋起，以远超今日的果决态度宣告民族自立。不过，中国没有强有力的中央政府和妥善的军备，缺乏训练的军队掌握在四分五裂的军阀手里，我觉得它取胜的可能性很低。我从可靠渠道了解到，有很多旧普鲁士陆军出身的雇佣兵加入了中国军队。” ——1932年3月2日写给R.E.霍华德的信

要知道那时候是西方黄祸论最流行的时期，我们可以看到洛夫克拉夫特思想的超前性。

不仅如此，他本人甚至是一个社会主义者（罗斯福那种精英社会主义）。他一边批判血缘与神性以及科学的崇拜，一边又以一种极右的姿态试图保持英格兰文化与自己家族血统的纯洁性。洛夫克拉夫特自身是矛盾且不一致的，但正是这种不一致才构成了他理论的同一性。如果说他笔下的纱布·尼古拉斯代表着繁殖的血腥（人性的对立面），尤格索托斯则代表着时间与空间背后的无序与疯狂（知识的对立面），奈亚拉托提普千变万化却混乱，时常欺骗人类走向疯狂（理性的对立面），阿撒托斯则代表世界的本体:即混乱与无序（神以及其他崇拜物的对立面）。

而在现代已经出现了以反对种族主义为前提的反洛主义，这其实是一种政治正确。它以近乎鼠目寸光的视角只将视线对准洛夫克拉夫特因时代局限性而产生的种族主义，就如同忽视泰勒斯的普遍主义，只去批判他的“水本源论”。洛夫克拉夫特用他自己的独特方式打碎了资产阶级的幻梦，批判着傲慢的意识形态。然而在今天，人们仍然在试图重现中心主义。购买着幸福圣迹的商品，乞求着“神”的显灵，傲慢的用一个物理定律解释一切。

而在现代已经出现了以反对种族主义为前提的反洛主义，这其实是一种政治正确。它以近乎鼠目寸光的视角只将视线对准洛夫克拉夫特因时代局限性而产生的种族主义，就如同忽视泰勒斯的普遍主义，只去批判他的“水本源论”。洛夫克拉夫特用他自己的独特方式打碎了资产阶级的幻梦，批判着傲慢的意识形态。然而在今天，人们仍然在试图重现中心主义。购买着幸福圣迹的商品，乞求着“神”的显灵，傲慢的用一个物理定律解释一切。

人类最古老而又最强烈的情感是恐惧，而最古老而又最强烈的恐惧是未知。——霍华德·菲利普·洛夫克拉夫特。
