# 冰墩墩玩偶——“无害”化的神像

文/Bishop

“我知道它只是个玩偶，但是它代表着奥运精神…”这一典型恋物癖式发言以所谓“冬奥会”为介质再次变得随处可见。

冰墩墩是2022冬奥会的吉祥物，凭借其外形符合大众审美对“可爱”的定义，这一形象的衍生物火爆全网，以至于被抢购到供不应求的状态。但显然，单是凭借外貌是无法引起现象级的购买狂潮的。意识形态早已嵌入这一商品中，在这一形象产生前，就有什么东西在它之内而又超出于它。

它是一座神像，是看似娱乐的神像。在这卡通熊猫的外形上你似乎找不到任何的严肃性或崇高性，它并非像中世纪狂热信徒紧紧握在手中的十字架，而是更像一个奇妙的成人小玩具——可笑的外表下能轻易激发人的快感。

齐泽克提到过的“罐头笑声”能帮助我们更清晰的理解冰墩墩这一玩偶的作用力：“在某些假定滑稽或机制的议论过后，你会听到笑声和掌声。——这样的笑声用来提醒我们，何时当笑。这个答案是相当有趣的，因为它暗示了这样的悖论：开怀大笑事关义务，与自发情感无关。隐身于电视机中的大他者解除了我们笑的义务，是它在笑，而不是我们在笑。这时，即使我们一整夜都无所事事，只是昏昏沉沉地盯着电视，事后，我们也可以说，客观上，通过他人这个中介，我们享受了一段真正美妙的时光。”

这些冬奥会吉祥物也一样，它代替我们为这些运动员欢呼，为之狂热。即便你已经为那些运动员欢呼到精疲力尽，只要你购买了这些符号衍生物，你就可以通过“消费”来“拥有”这一神像，让它替你欢呼。此时你在想什么做什么都无所谓，“客观上”，你在为运动员加油。

在鲍德里亚那里，拜物教有着同样相似的结构：消费中受过圣迹显示的人也布置了一套模拟物、一套具有幸福特征的标志，然后期待着幸福的降临。然而就如同原始人为了他们的猎物而向神献祭一般，幸福和原始人的神都从未降临。但我们仍要将商品摆在崇高之处，仿佛买到某个物品就能获得神的祝福。

有一点十分有趣——冰墩墩的外形，这一简单玩偶的外层覆盖着一层透明的硅胶外壳，外壳上印有冬奥会的logo。当你将被嵌入壳内的毛绒熊猫取出，它立刻因失去了外壳的禁锢而膨胀——变成了一团普通的，令人感到滑稽的臃肿毛绒玩具。唯一能将这毛绒物从外壳取出的地方便是这玩偶的面部，那是它硅胶外壳唯一空缺处。这一透明的外壳恰恰如同幻影般的框架将毛绒物结构成它“应有”的形状。幻影的框架让卡通的熊猫与其他普通绒毛玩具区分开来，将它提升到了那“崇高之处”。它的面部如同一个缝隙，一个裂隙，从缝隙中露出了那真正的毛绒玩具——欲望的对象。当你将它真的从外壳内取出，它又是如此的不堪以至于丧失了之前全部对它的欲望。这一结构让同一时期的残奥会吉祥物“雪融融”黯然失色，并被当作普通毛绒玩具。

透明的硅胶外壳看似是透明且公正的，但印在上面的logo暴露了它自身公正的虚假性。它的屁股终究坐落在一套建构好的体制之上。某种程度上来讲，它是幻象，是屏障。正如拉康所言：幻象是“绝对意涵”，它构成了框架，我们透过这个框架体验世界，并把世界体验为具有一致性和意义的事物。它隐藏了下列事实：大他者、符号秩序是围绕着某种创伤性的不可能性，围绕着无法符号化的事物，即围绕着原乐这一实在界，建构起来的。在幻象之外，没有任何值得渴望的东西，没有崇高现象——冰墩墩这一玩偶也是围绕着内部的毛绒物建构而成。而欲望也由此而生：对幻象后的隐藏物做恋物癖式的迷恋，这一逻辑可以用这样的例子阐释：魔术师用布盖住了桌子，并令布的某一块凸出，而布的后面实际什么也没有，凸起则是因为细线的牵引。问题并不在于布的后面有什么，而在于为何简单的一块布就能造成“后面藏着什么东西”这一纯粹的效果。

同冰墩墩这一玩偶结构类似的是，奥运会本身也围绕着根本性的对抗建构。无论在看似透明的外壳上附加多少光鲜亮丽的赘生物（如平等，友爱，和平……），这一被压抑物终将以替代物的形式回归。仿佛因为他国的不公平竞争、因为他国媒体的“不实”报道（哪个媒体又如实报道什么了呢），破坏了奥运会本来的美好和谐……恰恰相反，奥运会围绕着暴力的对抗与对运动员的异化构成，本就与“健康”“健身”等南辕北辙，意识形态幻象恰恰用来掩盖这不一致性。

拿谷爱凌这一“偶像”来说，她在网络上颇有争议性，主要的争议来源于对她是否算中国人而产生。然而，和排犹主义一样，意识形态想要掩藏的并非是“犹太人真的不是那个样子”这一事实，而是要隐藏这样的事实：“进行排犹建构时，我们关心的是纯粹的结构性功能。”在冬奥会中也是如此：要掩藏的并非是“谷爱凌真的不是中国人”，而是“在奥运会中我们只关心中国获取奖牌，至于是代表中国的是否真的是中国人根本无所谓。”

而被视为“真善美”的奥运会上出现的令人唾弃的现象（如用药，裁判不公平，媒体偏心报道）等，在主流意识形态下似乎总有其简单原因（他国裁判偏心，他国运动员素质低，他国媒体欺骗大众等），似乎将这些成分清除，那完美的奥运会就能重新回归。不，这一切本就依靠着基本的对抗与异化建构，是体制自身必然的产物。

冬奥会的另一部分快感来源于接受大他者的询唤——意识形态快感，这便是崇高感的来源。当你在屏幕前为冬奥会欢呼或懊恼，这归根结底是一种狂热，是将那魔术师桌布下的“空无”升华，将这一纯粹的效果升华。在为奥运会热血沸腾后，快感溢出了——我爱国，为国家欢呼，为国家做了贡献，此刻仿佛我也是运动员其中的一个，我通过献祭金钱买来的吉祥物，通过献祭时间来观看这神圣的过程，通过献祭精力来为之狂热，我沐浴在上方照下的光线中，在这圣光中我获得了那崇高的，需要努力许久才能获得之物。
