# 分析牛魔酬宾：从“牛魔酬宾”到“鸡你太美”——剩余的剩余快感

文/Bishop

“牛魔酬宾”是一种转喻的转喻，相较于其所指代的“你妈了个臭逼”，它采用一种令人忍俊不禁的同音词来进行拟态，这当然不是什么暗示，而是一种为了规避审核的明示，至少在一开始是这样的。

但现在，这种谐音的利用早已和它一开始的目的风马牛不相及，它如今并非是要表达攻击性抑或是嘲弄，快感已然在这般谐音的挪用中充斥，而“初生”、“剑冢”等词汇也是如此。然而事实却是多数网络平台的审核也并不是傻瓜，即便是进行了谐音化的词汇，如果被举报仍然会被“和谐”。但这种谐音的拟态仍受到了极大的推崇，它早就不再是为了躲避某种审查，而是作为一种流行文化的新替身转生了。牛魔酬宾本身充满了快感，因为这种转喻本身将更多的符号缝合了进来，将“你妈了个臭逼”发扬光大的电棍（撸圈的指代），与“牛魔”——王者荣耀里的角色（一种对农批的阴阳），这一转喻作为屏障令这一词汇与原词的“母亲”（带有乱伦性质的）拉开了令人安心的距离

在马克思提出剩余价值理论之后，拉康仿效该理论则提出了剩余快感。我们可以通过齐泽克的定义来更简单地理解这一点：剩余快感不是使自己简单依附于某种“正常”的、根本的快感的剩余。这么说，是因为剩余快感中的“快感”只能出现在这种“剩余”中，因为剩余快感是构成性的过度。减去剩余就会失去快感。健达奇趣蛋的广告词能完美的说明快感如何出现在这种剩余中——“一次满足三个愿望”（巧克力蛋，盲盒，玩具）。当然，这种剩余显然不仅仅存在于商品中。例如：“我在说谎”这句话，想要非悖论地理解这句话我们只能把这句话中的主体分成两个主体，一个是陈述的主体（说谎），一个是言说的主体（言说自己撒谎这一真相），在刚刚的例子中我们得以理解无意识主体的存在，所以每当主体张嘴时，主体传递的意义总是超过了他所想表达的意义。但在“牛魔酬宾”这里，原有的词汇都被刻意和现有的词汇拉开了距离，产生了“剩余之剩余”，而这种剩余中的快感正是它能流行的原因。在“SM”等倒错式的性行为中，虽其种类与方式繁多但总是拥有类似的流程，这些人在进行性倒错的行为前总会提前设定好某个“安全词”以免在性行为中出现“无法承受之殇”，届时可以通过说出安全词来跳出这一“Cosplay”场景。难道牛魔酬宾等词汇不正是SM的另一版本吗？通过施加适当的伤害，造成适当的创伤来创造剩余快感。SM中的安全词作为小客体将性倒错与单纯的施暴区分开来，牛魔酬宾等词汇也是这样，这种谐音的异样将它们从原句的纯粹辱骂中剥离并区分，并通过适当的“攻击性”来产生剩余快感：随处可见的“初生”弹幕，不正是这种剩余快感的最好体现吗？而在这种谐音词汇之前我们早就看到了它的更拙劣的原始版本：狗头。无论你开的玩笑有多大，只需要在后面加上狗头表情即可“保命”，这一表情符号证明了你在开玩笑而不是真的进行人身攻击，它作为区分点出现（但这个区分点真的能将两者完美区分开吗），作为攻击和幽默的分界线。当然，在现在，在相当一部分人眼里，狗头表情就像是种低能的表现，这种想法是完全正确的，因为在牛魔酬宾这种更隐晦的手法面前，直接贴狗头表情显然不那么高明了。谐音词的转喻更像是大男子主义口中的女性：嘴上说着不要，实际上爱的不行，难道谐音词的机制和这一低俗印象不是相似吗——我并不是想要玩这种谐音梗，我是因为要规避审核才这样的。但在实际上我们都明白它对规避审核作用到底如何，玩这种谐音梗在更大一部分上，还是因为享受这种差异带来的剩余快感，这种加倍的隐匿剩余显然比拙劣的“狗头笑话”更吸引人。当然，它们都有失效的时候，主体所说的总是超出他所想要表达的。

同样，在最近几个月，“鸡你太美”这一前几年的过时烂梗卷土重来，重新受到了大批人的狂热追捧，我们现在完全可以想象如果哪天“蓝瘦香菇”、“FA♂Q”、“兰州烧饼”、“神马都是浮云”等早已消失褪色的词汇突然又莫名其妙地重新火了起来，那该是多么地令人窘迫。但显然，玩弄“鸡你太美”烂梗的人并不觉得尴尬，因为这一烂梗之所以能够二次发酵，是因为它谐音的夹层中充斥着剩余快感。和这烂梗第一次大火的时候完全一样，使用者只需要在任何与“ji”读音类似的词汇中，将其原本词汇兑换成“只因”即可，这一效果类似狗头表情的免死金牌，它试图降低自身话语的严肃性与重要程度——我既然都玩了这个梗了说明我说的话有很大一部分都是开玩笑的，所以不必当真，所以无论我说了什么话你都不能急，因为我是在开玩笑。我们都清楚“鸡”到底意味着什么，所以在这个烂梗中，“小黑子”的逻辑其实是完全自洽的，是合理且正确的——鸡你太美对他们来说是真的，这句话的同义句便是：菲勒斯很美。他们是真的认为菲勒斯很美，不然也不会像教堂唱诗班的孩子一样一遍遍演习他们的“圣颂”了，而他们想要讽刺的对象即蔡徐坤本人及其群体早就因为自身的菲勒斯不够庞大而已然成为男性共同体的反面教材了（鸡不够美）。所以正是这样，小黑子们才必须天天歌颂菲勒斯的美好，因为他们是真的很“小”，他们试图通过唱圣颂来期待硕大的菲勒斯能有一天也能在自己身上显灵。这种一遍遍的重复造成的效果只能是色情泛滥，正如齐泽克所说：“重复是色情化的第一步，想象一下我握起你们其中一位女性的手，只是互相握手，然后我并不选择放手，而是继续重复，再次握你的手，再次握你的手……承认你会说，小心这家伙！”如果说烂梗在一开始还没那么烂的时候，至少还保有某些刻意的讽刺意味，那么在它进行了无数遍的重复之后，它就变成了纯粹的烂梗。这难道和牛魔酬宾不是完全相同的结构吗？一开始人们所期待的“攻击性”早已荡然无存，谐音梗的一遍遍重复都变成了在SM中适当的鞭打，初生一词也不可能具有任何的实质性攻击，因为它早已在每个人那里重复多次——如果每个人都是初生，那每个人也都是正常人。当然，小黑子们并不会承认他们真的很小，但是你仍然无法想象一个“真正”拥有巨大菲勒斯的人会把“菲勒斯太美”作为自己的口头禅。为什么是现在？为什么还没过多久，这一烂梗就迫不及待的回归了？显然，只能是因为在今年，是自身菲勒斯最小最无力最软弱的一年（精神与物质生活都不如意，还伴随着生物学与符号学意义上的双重阳痿），以至于他们迫切的需要再次嘲讽那个男权共同体中“菲勒斯最小”的人来获取些许的意识形态快感，但是在他自身的生活中呢，他真的是符号学意义上所谓的“人生赢家”还是生物学上的巨大阳具的拥有者，还是一个仍然在纠结新冠后遗症到底会不会对性功能产生影响的“小”黑子？这我们当然无从得知，但是小黑子一词无疑是对自身符号性阳痿烙印的被压抑物回归。

归根结底，这些梗恰恰不具有任何真正的攻击性或颠覆性，它们就像是齐泽克口中的军队号子——进行时唱的有节奏性的歌，通常是淫秽色情和废话的混合体，这些口号并非是所谓的严酷军队压抑军人的反抗体现，恰恰相反，它是最内在的结构性因素，“牛魔酬宾”与“鸡你太美”都是纯粹的意识形态，是你被勒令享乐的潜规则，是主流意识形态的内在违越，是不能被公开承认的淫荡不成文规则。
