# 在短视频中窒息的我们

文/Bishop

> 真实世界沦为影像，影像却升格为看似真实的存在。——居伊·德波

当你在累了一天之后躺在自己的床上，打开手机里那个最常用的视频软件，享受着片刻的宁静，你感到此时此刻这才是真正的自己。

事实上，当你认为这片刻的宁静是你的“本我”的时候，殊不知其实连这“本我”也是被构建好的。而短视频则是帮助你自我满足于这份享受的重要工具。这就好比从飘雪的外界回到了自己的温暖小屋，却不曾想过自己却仍身处雪景球之中。

被提前营造好的快乐，自动的通过这些软件摆在我们面前。大数据让每个平台知道大部分人爱看什么，而即便你是那一小部分，你的观看记录也会被计算在内。这样“人性化”的算法让我们手指一点，看到的便是自己最喜欢的内容。视频不再去传递作者本来想要传递的内容，而是为了满足大众的需要，让大众看到自己想看的内容。于是谎言和真相的界限将越来越模糊，这样更多人愿意相信的便是真相。由于大众本身就缺乏判断力，在景观社会中更是如此。通过构建景观来达到自己目的的人大有人在，而所谓的真相总是姗姗来迟。短视频不仅可以对真相进行伪造，更可以模拟你的心情。

累了，打开视频软件，视频的长度恰好符合你的耐心，笑点正戳你的内心。悲伤了，“丧”风格的音视频也会不请自来，打开评论区，每个人都在鼓吹“丧”即是真，都在“炫耀”自己的“丧”，和他们一起分享这份苦楚，你觉得自己又有了归属感。空虚了，“3分钟教会你如何如何”等视频映入眼帘，你将在这些短视频中获得满足。是否真的学会了并不重要，重要的是你的空虚被暂时地填满了，这份短暂的“学习”让你有了重新“享乐”的欲望。你的所有感情都可以被算法满足，因为被满足的不只有你一个人，而是所有人。就连你在淘宝上看到的广告都大多是自己感兴趣的，今天是某个高科技小物品，明天是“ins风”精美物件……这样的算法会继续发展，我们的情绪就会被更完美的“满足”。而为了构建更有欺骗性更有诱惑力的景观，不满足这些条件的视频会被筛选，被排除在外，只有满足生产需求的才会被推送到大众的面前。

即便明白，也无法逃脱。才放下手机三分钟，那份看到“有趣”事物的心情已经在脑内回想，每次手指的滑动伴随脑内多巴胺的分泌都是一种上瘾。你感到片刻的自由，连这份自由都是被构建好的，可控的自由。看似可以从旷阔的互联网上了解一切，其实只看到了允许被看到的东西。

作为资本盈利的新方式，每个人目光停留的每一秒都可以作为流量。通过制造矛盾来制造焦点，人们的好奇心被玩弄于股掌中，小到一个新梗，大到一个新闻，我们永远无法得知背后有多少意识形态在运作。但我们观看，只能当作观众，当作这庞大景观的一份子。

或许是某条满足你好奇欲的新闻，或许是某个激起你性欲的异性，短视频以为人们提供短暂享乐的方式赚取更多的流量与数据。流量可以用来变化为资本，而数据则可以演变为权利。这是权利的再生产，甚至可以通过掌握数据的方式改变竞选总统的结果，数据的权重变得越来越重要。无论是股市，还是某些职位的参选，看似公平的表象后，数据则在默默的运作。

你不必真的吃到美食就可以在网上看别人体验，不必真的养就可以看到别人家的宠物，不必真的去目的地就可以周游世界。这些由短视频为我们提供的美好方便，其实都是在建构景观。并且随着科技的发展，景观的建构只会越来越轻松，无论是vlog还是拍照发朋友圈，我们越来越在意自己在他者眼中的形态，我们活在了别人的凝视中，而这种凝视通过景观来表现。而在景观社会中，商品在一个自己创造的世界中自我凝视。

当我们看一段美食短视频，拍视频的人从他者的凝视中找到了自己的形态，而看视频的人则乐此不疲的接受着单向的信息输入，我们默默的观看，成为沉默的大多数。在这个过程中，我们彻底忘记了思考，追求最新产生的景观成为了我们每个人的目标。这一新景观或许是新的梗，又或许是新的热点，我们甚至能对其进行自由的批判，而这样的景观转移了体制本身的问题。景观不仅让我们着眼于片面，也让我们忘却，忘却历史，抛弃对时间的感知。我们感知时间的方式变成了新旧景观的更替，我们乐此不疲与在一个焦点与另一个焦点来回切换，当勉强注意到时间已经经过许久时，我们会投身于观看下一个焦点。

无论是拍视频的“少数人”，还是看视频的“多数人”，两者共同构成了景观本身，就像《攻壳机动队》中阐述的：“所谓戏剧，观众自己也是戏剧的一部分。”而在这越来越发达的互联网中，景观实现了真正的多元化。图像与视频中携带的符号意义也同景观一同作为商品，成就了新的消费形式，资本主义也不再单单通过流通实体商品来进行资本积累。

大量美好的，自由的景观被刻意营造。而为了让人们追求那份美丽的幻想，短视频作为门槛最低的传播方式，达到了效率的顶峰。人们盲目的追求自己的梦想，却不曾想过这份梦想也由景观所营造。为了触及到自己在短视频中看到的那些美好事物，我们放弃了思考，抛弃了存在的意义，彻底沦为了景观的奴隶，走着被规划好的路线，做着无限的“内卷”。

如同齐泽克所说，我们可以轻而易举想象到地球被小行星撞击毁灭的场景，却无法想象经济体制改变的模样。因为周围能看到的一切让我们有足够的理由相信现在经济体制的完美，也足以相信经济一定会不停的发展，我们无法相信经济会停滞甚至倒退，也无法走出景观。

__真实世界沦为影像，影像却升格为看似真实的存在。——居伊·德波__
