# 坦塔洛斯（Tantalus）：悲剧的宙斯之子与欲望之思

文/Nee、Bishop

坦塔罗斯（古希腊语：Τάνταλος : Tántalos）是一个古希腊神话人物，最著名的是他在塔尔塔罗斯的惩罚。他也被称为阿提斯。

他被安排站在一棵枝干低矮的果树下的水池里，果实总是让他抓不住，而水总是在他喝水之前退去。

他是佩罗普斯、尼奥比和布罗泰斯的父亲，是宙斯和仙女普洛托的儿子。因此，像希腊神话中的其他英雄一样，如特修斯（他的曾孙）和迪欧斯库罗伊人，坦塔卢斯既有一个隐藏的、神圣的父母，也有一个凡人的父母。

希腊人用谚语 "Tantalean punishments"（古希腊语：Ταντάλειοι τιμωρίαι : Tantáleioi timōríai）来指那些拥有好东西却不允许享受的人。

## 神话

坦塔罗斯成为塔尔塔罗斯的居民之一，塔尔塔罗斯是冥界最深的地方，专门用来惩罚坏人；奥德修斯在那里看到了他。坦塔罗斯与冥界的联系通过他的母亲Plouto（"财富"，如黄金和其他矿物财富）和祖母Chthonia（"大地"）的名字得到了强调。

坦塔罗斯最初因像伊克西翁一样被欢迎到奥林匹斯山的宙斯桌前而闻名。在那里，据说他滥用了宙斯的款待，偷取了鲜果和花蜜带回给他的人民，并透露了诸神的秘密。

但最有名的是，坦塔罗斯把他的儿子佩罗普斯作为祭品。他把佩罗普斯切开，煮熟，并在众神的宴会上供奉，以测试他们的全知。众神意识到了菜单的可怕性，所以他们没有接触祭品；只有德墨忒尔因为失去女儿珀尔塞福涅而心烦意乱，心不在焉地吃了男孩的部分肩膀。

宙斯命令三位命运女神之一的克洛托（Clotho）让男孩重新活过来。她收集了尸体的各个部分，在一个神圣的大锅里煮沸，用赫菲斯托斯制作的象牙重建他的肩膀，并由德墨忒尔赠送。

复活后的佩罗普斯长成了一个非常英俊的青年。波塞冬神把他带到奥林匹斯山，教他使用战车。后来，由于宙斯对坦塔罗斯的愤怒，他把佩罗普斯赶出了奥林匹斯山。古希腊人声称对坦塔罗斯的所作所为感到震惊，因为吃人和杀妻是暴行和禁忌。

坦塔罗斯的磨难，现在是一个谚语，指没有满足的诱惑（英语单词tantalise的来源），就是站在一棵枝干低矮的果树下的水池里。每当他伸手去拿水果时，树枝就会把他想吃的东西从他手中举起来。每当他弯腰想喝水时，水就会在他喝水之前退去。

在他的头上耸立着一块威胁性的石头(mentioned in Pindar's 8th Isthmian ode, lines 10–12)，就像西西弗斯被罚滚上山的那块石头。这种命运诅咒他永远得不到滋养。

在另一个故事中，坦塔罗斯被指责间接偷了赫菲斯托斯（金属和铁匠之神）为瑞亚创造的、用来看护婴儿宙斯的金制狗。坦塔罗斯的朋友潘特柔斯偷了那条狗，并把它交给坦塔罗斯保管。当潘特柔斯后来要求他归还那条狗时，坦塔罗斯否认他有那条狗，说他 "既没见过也没听说过金狗"。根据罗伯特·格雷夫斯的说法，这件事就是为什么在坦塔卢斯的头上挂着一块巨大的石头。还有人说，是坦塔卢斯偷了那条狗，并把它交给潘达勒斯保管。

>本部分译自英文维基百科 https://en.wikipedia.org/wiki/Tantalus
>基于CC-BY-SA-3.0许可协议

## 欲望

坦塔洛斯的磨难充满了古希腊神话中特有的悲剧和浪漫色彩。尤其是他渴望什么，就得不到什么，这样创作也正是基于我们生活中欲望永远无法得到完全贯彻这一事实，即我们的欲望即便暂时得到满足，仍会有新的欲望出现，欲望本身永远存在。

叔本华在《作为意志和表象的世界》中用他的“唯意志论”这样论述道：
>“一切意志都是由于需要，因此都是由于缺乏，也都是由于痛苦。某一愿望的满足便能结束这个意志，然而对一个已经满足了的愿望来说，至少还有别的愿望没有得到满足。并且欲望能保持很久的时间，其需要是无穷的；而满足却是短暂的，也很少能够估量出来。但是即使最后的满足也只是表面的；所有满足了的愿望立刻带来新的愿望，两者都是幻象；一个已经发现如此。另一个还没有如此。

任何达到的愿望都不能给长久的满足，只是一种匆匆即逝的快乐；像是丢给乞丐的施舍品，固然可以让他今天活下去，可是他的痛苦会延续到明天。所以只要我们意识中充满自己的意志，只要我们沉溺于一堆欲望及其不断的希望和恐惧之中，只要我们是意志活动的主体，就永远无法得到长久的幸福和平静。

无论我们是追求或逃避，恐惧伤害或寻求享乐，根本上都是一样的；为意志的不断需求而操心，不论出于何种形式，需求总是持续占据并支配我们的意识；但是如果没有平静，就不会有真正的幸福，因此，意志活动的主体就像永远捆缚在“地府转轮”（原书注：希腊神话中，伊赛昂因企图诱惑宙斯的妻子赫拉而被打入地府，绑在永远回转的火轮上。）上一样，白费气力，好像永远在期望的“坦达拉斯”。

但是当某种外来原因或内心倾向使我们突然离开无限的欲望之流时，知识摆脱了意志的事物，因而在观察它们时不带个人的利害关系，没有主观性，完全以客观态度把它们当作表象来看而不是当作动机来看。那么，因不断追求而逃离我们内心的平静，突然就自动进入我们心中了，而且能让我们中意。

这是伊壁鸠鲁盛赞的最高的善和诸神境界的无痛苦状态。因为现在我们摆脱了意志的痛苦斗争，保持意志活动苦役囚禁的安息日，冥界的转轮不动了。

这正是我在前面所说的为了获得理念知识所必需的境界，纯粹静观的境界，完全集中于知觉，集中于对象，忘却个体性，抛弃遵循充足理由原则并只了解关系知识的境界。这个境界让知觉的具体的特殊事物无法分别地提升为所属类的理念，而认知的个体则提升为没有意志的纯粹认识主体，这样一来两者都脱离了时间和其他一切关系。因此无论我们的生活顺利不顺利，最终结局都一样。”

叔本华在书中给出了两种解决之道：一为暂时的解脱，一为永久的解脱。艺术的创造和欣赏可以达到忘我之境，忘我就能摆脱意志的束缚。但艺术的忘我之境，只是暂时的，人最终还是要再回到现实世界来；一旦回到现实世界，又为意志所束缚。因此唯有彻底否定意志，才是永久的解决之道。

拉康对欲望也有独到的解释与分析。拉康欲望理论的核心是：“人的欲望是他者的欲望。”

拉康的欲望公式为：欲望等于渴求减需求。这意味着在你试图满足它的时候永远会出现剩余，这份剩余让欲望继续运作。坦塔罗斯被罚入炼狱后所忍受的三重折磨即：有水喝不到，有食吃不到，对何时死亡的未知恐惧，这三重折磨其实是某些欲望的具象化。欲望源于缺乏，从坦塔罗斯中我们可以看到欲望运作的方式。果子，水，巨石均为幻象，但坦塔罗斯永远无法穿越幻象，这便是痛苦之处。力比多一直在注入能量，但主体却无法寻找到他的欲望对象。欲望并非是类似一匹无法控制的脱缰野马，它反而处处受限的碎片化的，但它是永恒的，不可摧毁的。事实上我们每个人都在无意间压抑欲望的过程中受着坦塔罗斯式的磨难。

尽管我们无法避免欲望，但我们可以更清楚的认识欲望本身，我们需要穿越幻象，去尽力直达我们真正的欲望。
