# 女性到底想要什么？—从性别对立到主体与他者的对立

文/Bishop

女性到底想要什么？这一问题早已困扰男性多年，以至于在今天，凭借这一问题已发展出无数条完整的产业链。如今性别比例愈发失调，几乎每个男性都曾想过“神秘的”女性到底在想什么。于是在这一环境下“PUA”、“把妹学”、“情感分析”、甚至一些所谓的心理学（为了得知所谓女性心理的秘密）都拥有了茁壮成长的土壤。女性到底想要什么？从诺贝尔获奖文学作品到处于灰色地带的涩情漫画，无一不在探讨它的答案。

首先我们要走出前反思的科学实在论，诸如女性大脑与男性结构不同，亦或是通过所谓激素分泌的多少或不同来强行为性别赋予形而上的原则。

其次，我们还要避免陷入恋物癖式的迷恋，即对女性亦或是菲勒斯（阳具、阴茎）背后内容的迷恋，甚至这些内容本就是一个空缺，一个虚无。全神贯注于形式本身，即如同马克思分析“商品形式之秘密”的“表象之表象”。

走廊的尽头有一扇虚掩的门，门扉后假装藏有不可言说之物。但此时问题并不在于门后到底有什么，而在于这一形式——为何一扇门就能带来门后藏着东西的效果？产生这一效果的原因完全因为“虚掩门扉”的存在，本质不在于门的后面，而在于门与其带来的效果本身。

如同虚掩的门扉一般，菲勒斯的存在正是构成这一效果的原因。菲勒斯作为符号的在场，让人们对菲勒斯背后的内容进行恋物癖式的迷恋。女性没有菲勒斯，所以她们拥有所谓曲线思维、她们感性、有女人味；男性有菲勒斯，所以他们直线思维、理性，有男子气概。

科学实在论与恋物癖的缝合产生了一种奇特的意识形态，这种意识形态曾经火遍大街小巷：科学家经过研究发现男性大脑大于女性大脑，男性购物时会直接购买自己所需的商品，而女性购物时则会在购买所需物的同时关注其他商品；所以男性理性且拥有直线思维，女性感性且拥有曲线思维等等……

这无非是因为“去商场购物”这一行为本身也被赋予了“女性化”的色彩，将目光放在其他事情上这一色彩便被淡化了。例如网购、刷短视频……每个主体都在无意义的寻找自己也不确定的商品，每个主体都陷入了前面所谓的“曲线思维”，这一过程中，任何性取向的人都被卷入由商品构成的漩涡。

而菲勒斯作为一个征兆而出现，人们总对征兆后的事物做恋物癖式的迷恋，即便那一事物不存在。菲勒斯这一征兆为男性共同体产生了形而上的某种原则以供人们崇拜，这一原则就是：拥有菲勒斯者为男性，缺失菲勒斯者为女性。这看似理所当然，似乎从生物学上来看，拥有阳具的理所当然是雄性。但要注意，此时的两性并非是生物学意义上的两性，而是符号学意义上的，例如“伪娘”的符号学意义便是女性。

男权的表演需要二元论，所以产生了女性。男性共同体拥有主人话语，它强迫女性站上了舞台——为的是配合这一荒谬的演出。女性因生理上没有阳具继而在符号学意义上也被阉割了菲勒斯。所以漂浮的能指被男权这一主人能指俘获，产生出的能指链又组成了一整个符号秩序，这才有了今天的观念：女人生来便是拥有“女人味”的，因为她们没有菲勒斯；男性生来便是具有“男子气概”的，因为他们有菲勒斯。这样一来，一个只存在女性与男性的社会就建构完成了。而剩下的同性恋、无性恋、跨性别者……等等性取向均被划到另一个集合，即“病态的”集合。解释起来更是简单，通过利用所谓科学等主流话语得出“人生来就是为了繁殖”等可笑结论，将其他性取向归为疾病。

然而，差异并非在所指上，而在能指上。拉康的例子可以很好的说明这一问题：两个相同且内部结构相同的厕所，能决定两个厕所差异的是门上“男”“女”的标志，这两个能指决定了厕所本身的差异性。菲勒斯也是一样，通过完全随机的抽取身体上某个器官的不同，来决定一个人的性取向、性格、思想、意识等，这实在是荒谬。桌子在制造前便是桌子，但人在出生前我们并不能得知是什么样的人，这更解释了意识到经验性，否定了超验性。

从马克思那里我们能更好的理解恋物癖与拜物教。齐泽克则延续了马克思的观点，他在《意识形态的崇高客体》中这样解释货币：“货币不是由经验的、物质的材料制成的，而是由崇高的材料制成的，是由另一种“不可毁灭和不可改变的”、只生不灭的物质制成的。”这很好的描述了人们对恋物癖式否认的症状：“我知道货币和其他物质客体毫无二质，但是……（好像它是由特殊材料制成的，时间对它无能为力）”。

这一崇拜的症状同样体现在菲勒斯上：“我知道它只是个人体器官，但是……（好像拥有它的人便拥有某种神力）”。

综上所述，性别本就是男性共同体通过随机的选取物（菲勒斯）并强行为之赋予形而上意义的产生物。它强迫所有人进行表演，为每个人在出生前就写好了剧本——男孩子所以你要有阳刚之气、女孩子要乖，要有女人味……利用这一机制我们甚至可以构造出一个由女性共同体统治的虚构世界：“由乳房作为载体，因为你没有乳房所以你就是男性，你就应该听话温柔感性，并且作为女性永远的消费对象”。这些从未停止的符号暴力恰恰证明了性别的不存在。异性恋、同性恋、lgbt+等等从不存在，存在的只有无数个主体，无数个被结构前的主体。

对于菲勒斯的崇拜与对菲勒斯背后形而上的迷恋，让癔症的出现愈发频繁。在最具有女人味的形象背后，我们通常会发现某种男性认同、父性认同：她在扮演脆弱的女性形象，展现出脆弱的女性特质，但在符号的层面上，她认同父亲的凝视，她想讨得他的欢心。这一长期表演的结果就是患上癔症：把自己当作大他者欲望的对象提交给大他者——对男性共同体发出质问“你到底要我怎样”。我们已经通过上面的例子明白了性别的不存在，而所谓的女性实际上则是在配合男性的剧本在进行表演，但男性的剧本究竟是什么，她们不知道，甚至男性自己也不知道。而癔症并不只局限于女性，在男性身上也时常发生，最常见的便是男性对其父母在心中发出的质问“我为什么是你说的那样”，在这一过程中男性被要求扮演好男子汉大丈夫的角色，实际上无论是“男子汉”还是“女人味”都无法被把握——你永远找不到一个完美的女人与男人，你也不能简单的将口红丝袜与健身强壮理解为女人味与男子气概，因为它们本不存在，它们如同一个个幻影，看似近在眼前实际遥不可及，真实的只有主体歇斯底里形式的癔症。

就在这一互相欺骗的表演中，双方都不停的将自己作为对方角色的欲望对象。男性想用菲勒斯填补女性的空缺，因为在符号学意义上，女性扮演的角色便是缺少菲勒斯的。这时便出现一流行至今的意识形态——菲勒斯更大更能满足女性。女性是男性的深渊，因为性别本不存在，男性从未得知女性到底想要什么。这演变成了一种恐慌——对自己菲勒斯的恐慌，男性认为只有拥有更大的阴茎才能填补女性这一深渊。从各种ntr色情作品的剧情能很明显的看出这一动机：女性因为主人公阳具不够大从而出轨并得到满足。对自己性功能的炫耀、对黑人的恐惧、对阳具不够大的忧虑等均来源于此。但残酷的是，女性并不会因为菲勒斯而满足，女性是男性永远无法填补的深渊。更大的菲勒斯可以满足女性只是男性为了摆脱恐惧而为自己构造的幻象罢了，男性无法直面那可怖的深渊。

但并非仅仅无法得知女性想要什么，从女性不存在到性别不存在的论证，我们也从“无法得知女性想要什么”到“无法得知他人想要什么”。如果说女性是男性的深渊，他者就是主体的深渊。正如萨特所说“他人即地狱”，主体永远无法填补他人的匮乏，主体只能被缝合在在能指链之间，成为“被制约的主体”。你永远无法得知他人想什么、想要什么，更无法填补他人的欲望深渊。你所认为的，只是你自己因恐惧而为自己产生的防御性幻象而已。

对菲勒斯“神性”的信仰不是因为我们找到了充足的理由去信仰，而是因为我们早已确立了这样的信仰。从出生起就一直进行的男权意识形态洗礼，让主体获得了这样的信仰。人们服从的是意识形态的暴力而非正当性。所以狗智主义的讥讽是无用的，有人讥讽资本家的剥削性与非正当性，然而资本家并非因为正当或不正当而剥削，而是仅仅因为他们能这么做。男权主义更是这样，讽刺男权共同体的非正义性是无用的，它这样做是因为它能这样做，这些意识形态背后充斥着暴力和不可诉说的淫秽。

然而主体并非不知道这些，主体实际上是知道的，但主体认为他者不知道，所以主体依然要伪装成不知道的模样，这便是意识形态运作的基本逻辑。我们每个人都像极了齐泽克说过的笑话中的傻瓜——他觉得自己是一粒玉米，在精神病院住了些日子后，他的精神病终于治好了。治愈的标志是：他现在知道自己不是一粒玉米，而是一个人了。于是大夫让他出院了。但不久他又回来了，说：“我遇到一只老母鸡，我担心它会吃了我。”大夫努力使他平静下来：“你害怕什么，现在你都知道你不是一粒玉米而是一个人了。”那个傻瓜达到：“我当然知道这个，但那只老母鸡知道我不再是一粒玉米了吗？”。

意识形态并非是内化的，让人全心全意的相信它；而是一个创伤性的事物，以外在的形式俘获信徒：我不信这些，但我走投无路（经历创伤）不得不信这些。正如《意识形态的崇高客体》中所说：“正是这种无意义创伤的剩余，授予律令绝对权威。换言之，只要它逃避意识形态意义，这种无意义创伤的剩余就是我们可能称之为意识形态快感、意识形态感官快感”主体在这一困境中便做着这样的循环：我知道男子汉、女人味无法真正达到（创伤），但所有人都信这些，我只能相信这些（意识形态快感）。

主体不得不面对那难以忍受的匮乏——我们永远无法得知他人想要什么，也永远无法填补那欲望的深渊。
