# 如何构建一个纯粹形式家庭？——对动画《间谍过家家》的简单分析

文/Bishop

虚假的共同体是否能构成所谓的“真正家庭”？从希区柯克的《史密斯夫妇》、以及福克斯的翻拍版本，再到今天的流行动画《间谍过家家》，我们似乎可以绘出一条探究婚姻维度底线之线。

间谍与杀手和他们领养的儿童因各自不同的需求伪装成的虚假家庭，这在外人视角下已然同普通家庭没有任何区别，但想要玩好“过家家”这一游戏，关键点在于“扮演”的角色是否真实。我们所好奇的是：由扮演者虚构而成的家庭是否还存在某种“真实”之维？

在此之前我们需要知道我们在“扮演”谁。在拉康的镜像理论中，婴儿通过将镜中的形象内化成为自己，将一个“他人”的形象误认为是自己，从而确立了“自我”（ego）这一形象。但婴儿是如何扮演好“自我”的？此时，符号性阉割出场了。（主体进入象征秩序所必然经历的过程，它表明主体在进入符号界后，就彻底失去了某种自由和某种不经由符号秩序的宰制而直接获得意义、快感和自由的能力。让主体失去这种直接面对终极真相-享乐-自由的，就被称为符号性阉割。）通过作为母亲的欲望对象，婴儿以符合母亲预期的行为来获取母亲的认可，以这种方式在符号层面接受阉割，婴儿必须扮演好符合母亲价值观的形象，由此，婴儿得以确立自己的理想自我。例如，某人的梦想是当一名演员，但他是从何处建构这一理想自我的？换句话来说，是站在何处凝视“演员”这一形象，才让他将其判定为有价值的？而在这之后通过不断地扮演，不断地如同水中捞月般向这一形象靠近，主体得以跨入符号界。（符号界/象征界（the Symbolic）：即所谓的象征秩序（symbolic order），它表	明主体的整个存在必须是经由符号系统所调停和支配的。包括一切感知必须受某种表象模式的规制、审美和爱欲必须受某种符号性的欲望结构支配、言语和反思受到符号化的逻辑体系制约等等。这一象征秩序几乎构成了主体所能把握和认知的整个世界。）同动画中的剧情一样“单身女人容易被怀疑成间谍”，主体也通过扮演，通过掩饰自身的空洞性在符号界获得一席之地。

一个家庭的基本构成是一对情侣，儿童则是可选项。阿尼亚的形象是极为真实的儿童形象，她不仅敏感且希望作为父母欲望的客体，作为旁观者，并带有明确的理想自我——间谍。另一方面，在意识形态领域，阿尼亚的形象则是作为主体的再现——具有读心术的超能力者。这恰恰和每个意识形态的信徒处于了相同的地位：我知道他人怎么想。在此我们借用齐泽克的南斯拉夫笑话来描述这一机制：在南斯拉夫，市场上有充足的手纸。但突然间，一个出人意料的谣言大肆传播——手纸短缺。而因为这一谣言的传播，人们开始疯狂抢购，最终导致的结果当然是真的出现了手纸短缺。初看上去，这似乎很简单，即所谓的“预言自我实现”机制，但它运作的有效方式有些复杂。其中每个参与者都是这样推理的：“我不天真，也不愚蠢，我的心里一清二楚，商店里的手纸绰绰有余；但或许有些人，他们既天真，又愚蠢，对这些谣言信以为真，并据之行事，于是他们开始疯狂抢购，到最后，必定真的造成短缺；所以，即使我一清二楚，手纸充裕，但快去商店，多买一些，总不失为明智之举！”而至关重要的是，这个我们假定天真地相信谣言的人甚至不必真的存在：要在现实中产生这样的结果，只要假定他存在就够了。那个到最后两手空空的，正是坚持真理的人。他自言自语道，“我知道这只是谣言，我知道手纸充裕”，并据此行事……

同样，在意识形态领域，难道我们每个人不都在扮演某种角色吗？我们都有“猜中他人想法”的“超能力”，同时我们又要小心翼翼的扮演着自己“理应是的形象”，并进行着“知晓之假定”的运动。 如果将东国与西国带入到这一家庭中，我们会发现该家庭作为整个国家的征兆已然显现——东西国的矛盾将被调停，就如同间谍父亲与杀手母亲通过女儿调停而组织的家庭一般。尽管原作还在连载中，我们依然能够这样简单地尝试猜测最终剧情的走向。

从虚构家庭这一形式来看，以道德卫道士的视野去指责这种所谓的虚伪家庭自然是错误的，因为家庭本就是围绕着空隙，围绕着某个崇高物建构而成的。正如同早年流行的鸡汤文摘里这样常见的写法：“你的父母也是第一次当父母，所以你要理解他们……”云云。即便是以血脉相承的、最封建、最传统的家庭，也依然围绕着某个不可触及之物、某个空隙所建构。如同黑胶唱片或是光盘中心的空洞一般，它们总围绕着这缝隙旋转。家庭这一共同体也围绕着某个崇高物建构，经济、血统、爱情等等……家庭是作为社会之镜像的缩影，而社会本身也围绕着那对抗性的空隙建构而成。恰恰是在这种扮演中，崇高物才得以获得崇高性。陶艺也是如此通过围绕着虚空建构，才升华成为艺术品。所以在动画中，这样的纯粹形式自然起到了某种作用：在外人眼中，这是再正常不过的家庭。尽管他们是假装的。甚至换句话说，这种“虚假”的家庭在实质上也与其他“真正的”家庭一般真实。

以观众的视角，我们也能在伪装成家庭的过程中看到主体间粘腻的爱欲交换，这些人们追求的所谓的“真实之物”，也恰恰是基于空洞的形式建构之上，正是在扮演、假装的过程中，某些东西早已通过意识形态的运作方式体现出来——我不信这个，但我知道别人信——我是假装成家庭的，但是别人以为我们真的是和睦家庭。正是在这看似互相欺骗的过程中，基于假定相信的主体，一些真实之物早已回溯性的产生。真实之物不是崇高客体，不是经济、血脉等等，而是这一形式带来的效果本身。通过维持“家庭”这一形式，这样的效果产生了：仿佛在这背后维系形式的总是某些更高层面的感情。而在体验过这种幻觉后，我们得以明白，每个家庭都如同“间谍过家家”一般，每个人都在尽力扮演好符号网络所给予他的社会角色，正是在这个端点上，在伪造某个形式的过程中，反而产生了背后有某种支撑物的幻觉。

但显然，一个幻象一直存在，即：社会的矛盾能被调和的幻象。通过预设一个原本完美的平等的社会，回溯性地构建出现有社会的矛盾。这样的例子早已屡见不鲜：纳粹对犹太人的指控、美国经济危机时对单亲妈妈的指责……而在今天，我们依然能从对黑人入侵的恐惧中发现这种结构性的因素。社会围绕着最基础的矛盾性建构，忽略了这一点我们只能接受大他者给予我们的失败的补偿（犹太人、黑人、单亲妈妈等等）。显然，将这些虚假的外来事物视为所谓“破坏社会美好和谐的罪魁祸首”是纯粹的意识形态幻象，即便以纳粹式的大屠杀将这些因素全部驱逐，矛盾将仍然以替代物的方式再次回归。资本主义社会一开始就腐朽了，倒不如说它就伴随着这种腐朽而生。

凭借着这一视野，我们能看到和平主义者的盲区：尽管这部动画的一部分主题在于反战、弘扬和平，我们首先当然应该反抗侵略性的战争。但问题在于，最想要永远和平的不是处于底层的群众，而恰恰是身居高位者——恰恰是其统治者最想以现有的制度令一切继续运行，正是在这种对和平主义的期盼下，本就腐朽的制度得以进入下一次再生产，人们才能怀着对战争的恐惧继续享受现有制度的糜烂。
