# 嫖娼的李易峰与被勒死的奶奶——在两种死亡之间

文/Bishop

这两天，我们都看到了这样的视频：穿着黑色印有“最强王者”衣服的小孩，因为不满奶奶的教训，一边吼叫着“操你妈的”，一边狠狠地给了他奶奶一拳，然后再用胳膊勒住奶奶的脖子将其狠狠勒死，屋子里其他小孩一边看着一边嬉笑，拍视频的小孩嘴中逗乐着，等到小孩妈妈回到屋内发现奶奶断气，妈妈“当机立断”地在奶奶的尸体旁边开始教训孩子：“给我起来，操你妈的，你奶奶死了，操你妈的”。此时妈妈背上还背着另一个小孩，但是这并不妨碍她用藤条抽打勒死奶奶的小孩，另一群小孩在围观着勒死奶奶的小孩挨妈妈打，一只狗在狂吠，这一切都同时发生在已死老人的尸体旁边。

相较于大众早已见怪不怪的明星嫖娼被抓，勒死奶奶显然造成了一种巨大的眩晕。同血腥的恐怖片不同，这个视频带来的效果是出乎意料的。没有突然的惊吓，没有血腥的片段，整个视频只剩下了一种醒目的创伤——乱伦带来的、难以忍受的、恶心的光晕。

明星嫖娼实际上完全处在大众意料之中，因为在底层群众对明星的想象性认同中早已暗含了这种潜在条件：是的，我知道他有光鲜亮丽的外表，他又帅又有钱，但是我们都知道他会做出那些淫乱又糜烂的事。然而勒死奶奶显然是毁灭性的自杀，一种对无产阶级身份的自杀。

我们都能轻易地看到资本主义社会对无产阶级的想象性认同：他们有时候会作恶，但是每个人都是淳朴善良的，顶多会有点小心思，每个人都在勤奋努力想挣多点钱……等等。同样的，在庸俗左翼的叙述下无产阶级也被崇高化，成为无暇的、最伟大的人。问题在于这种凝视毫无疑问只能来源于更高的地方，只有站在小资产阶级以及更高的地方才能产生这种想象性认同。此时无产者被剥夺了作恶的权利，他们必定是善良的、伟大的、值得歌颂的。

而在勒死奶奶的视频里我们看到了这种意识形态是如何被纯粹的创伤所贯穿，明显处于无产阶级的农村家庭突破了最难以忍受的乱伦层面的禁忌，然后再将尸体旁若无睹地置于客厅中间，将纯粹的死亡暴露在视野之中。这实在太过于创伤，以至于他们只能寻找新的屏障来屏蔽这种创伤：通过将这个小孩开除人籍——将这一“最强王者”判定为畜生，是这种小孩天性邪恶，我和其他人的天性是好的，借此来延长这一事件与自身的距离。又或是以扮演理中客的方式：通过引入法律，一个更为权威，看似十分理性的事物，当然我们都知道法律围绕着什么而建构。理中客相信这种人只是极少数，世界上还是好人多，继而引出他们最强大的父亲——“法律”，来保护他们免受这种焦虑的威胁。

在此，我们不得不引用齐泽克的电影理论：人们冲马桶时，粪便从我们的现实中消失，去了另一个地方，在现象学上叫做黑暗世界，最恐怖的是当冲水不起作用，剩余物从那个空间回归。当你看着黑色的屏幕等待电影的放映时，难道不恰好如同观看冲水失效，剩余物从马桶中回归？欲望是现实的伤口，电影的艺术在于唤起欲望，并表现欲望，但同时要与它保持安全距离，驯化它、显现它。本应十分焦虑的场景我们之所以能正常观看，是因为荧幕作为屏障出现，保证了我们的安全距离——保证了与被压抑物的回归的安全距离。

我们甚至能够观看血腥的暗网斩首录像，但却在这一勒死奶奶的视频里感受到了彻底的诡异，因为这牵扯到了另一符号性认同的失败——对孩童的认同。即便在那些杀人录像中，我们也能明确地知道受害者是被一些穷凶极恶的人杀害，但现在更恐怖的现实已然显现——杀人的是儿童，是那个被认同为纯洁化身的客体。这一认同在此彻底失效，以至于意识形态信徒看完后不得不将他归类为畜生来保证自身意识形态得以正常运转。但显而易见的是，连拍视频的小孩都在嬉笑老人的死亡，所以单单辱骂他们为畜生是不足以抵御这种焦虑的。

于是新的防御性缝合开始了，将其“归功”于教育的失败、留守儿童的心理问题、家庭的经济问题等等等等，观看这一视频的人通过不断地创造新的屏障，来试图抵御这种创伤。

但这段视频中打破的禁忌不止如此——无处置的死亡，这是另一难以忍受的事实。从奶奶被勒死到妈妈发现老人的尸体并开始在其旁边鞭笞小孩，令观者受不了的是，尽管是出于无意识，这位母亲一边骂着自己的孩子“操你妈的”这种带有乱伦又带有自毁意义的词语，一边不断重复着奶奶的死亡“你奶奶死了！”好像她生怕看视频的人还不够创伤还不够意识到死亡一般（当然这位母亲不知道有人在录视频）。在《意识状态的崇高客体》中我们能看到黑格尔对葬礼的描述：个人获得的这种普遍性就是纯粹的存在，是纯粹的死亡；普遍性是在大自然的进程中已经直接实现的状态，不是有意识地采取某个行动的结果。有鉴于此，家庭成员的义务要加上这个方面，以便个人的终极存在不单纯从属大自然，不充当非理性之物，而是当成被完成之物，意识的权利以这种形式得以维护。而齐泽克以拉康的视角如此反驳：葬礼展示了地地道道的符号化行为，借助于被迫的选择，主体把无论如何都会发生的事情当作自己行为的结果来接纳、重复。在葬礼中，主体将自由行为这种形式、赋予“非理性”的、偶然性的自然过程。然而到了现代，葬礼以更多替代物的形式再现：试着给人急救、叫救护车、为尸体盖上布……等等。很显然在这一视频中我们无法得到任何形式的补偿，只有不断重复的焦虑现实“奶奶死了”。葬礼的缺席让死亡完全暴露在视野中，这种符号化的缺席让整个事件显得更加令人难以忍受，令人焦虑。

齐泽克以电子游戏举例：在视频游戏中，我们真正与两种死亡打交道：这种游戏的通常规则是，玩家拥有数条生命，一般是三条；他受到了某种危险的威胁，比如遇到了要吃掉他的怪物，而且如果怪物追上了他，他就会失去一条命，如果飞快地到达了目的地，他就会额外获得一条或几条生命。因此，这样的游戏的整个逻辑是以两种死亡的差异为前提的：一般的死亡，让我丢一条命；最终的死亡，让我输掉游戏。拉康把这两种死亡的差异视为下列两者间的差异：一者是生理性死亡；一者是符号性死亡。

在安提戈涅的故事里，她先符号性死亡，而后生理性死亡，她被排除在城邦符号共同体之外，先于她的实际死亡，并以崇高美浇铸了她的性格。而在哈姆雷特父亲的鬼魂那里，他先生理性死亡，符号性未死亡，没有“清账”这是他作为可怕的幽灵归来，直到他的债权得以偿还才肯离去的原因。

被勒死的奶奶显然属于后者——生理性先死亡，符号性未死亡，临死前的挣扎代表着有东西仍在发声——我的孙子将我活生生勒死。这一具有乱伦性质的创伤现实构建了最诡异的场景，以至于观看视频的人想方设法通过各种意识形态屏障远离这一现实。同对二舅视频的批判一般，我们理应拒绝为苦难赋予意义，尽管它实在令人焦虑，但我们必须以自毁的形式直面这种令人作呕的创口。人们拒绝这一事件，因为人们不愿为自己的恶负责，如果被认为善良的儿童都能做出这种行为，那么人性本恶这一命题或许早已应被证实。

短短几分钟的视频被迅速封杀，这和李易峰嫖娼的消息被全网热议形成鲜明的对比，一边是无法接受的创伤，一边是意料之中的想象性认同。一边是强迫症式的无限推迟，一边是癔症式的期待相遇。归根结底这一事件是不可驯化的诡异物，它等待着被清算，生理性已死亡符号性未死亡。我们早已熟知漩涡的形成原理——只有水下产生新的空间，漩涡才能围绕这一空间形成。难道无产阶级现在最该做的不是以纯粹自毁的形式粉碎资本主义视野下对无产者的身份认同吗？恰恰是这种自毁，形成了身份的空位，为新的漩涡提供了前提。恰恰是这一事件的出现令“善良勤奋”这一虚假的无产者形象暂时失效，从而为新身份的建构提供了微小的可能。
