# 对“性压抑”的精神分析

文/齐小子

一个经典的暴露狂形象似乎是这样：他紧紧裹着一件长款风衣，仿佛在竭力掩盖着某种秘密。然后，在一个不可预料的瞬间，突然敞开风衣，将风衣下那可怖的景象赤裸地暴露给无辜的路人，随即得意地跑开…………与这一形象相近的是“裸奔者”，但后者在身体暴露时间更长、暴露程度更高的基础上，呈现的效果却并不比前者更强烈。实际上，“裸奔者”更常出现在抗议或游行的场景中——抗议者一丝不挂地走上街头，这一形象的一部分目的，在于提高自身话语权的受重视度……诚然，二者行动的本意是完全不同的，但就其纯粹形式而言，裸奔者这一形象尽管暴露度更高，却不会给予比前者更强烈的视觉冲击。似乎用当下人们熟知的“性压抑”理论可以很好的解释这种形式上的差异：显然暴露狂要比“裸奔者”更加“性压抑”，于是这种形象理所当然地带来了更强烈的效果。

但在这里，“性压抑”的逻辑产生了一个问题：暴露狂已经把他所有隐藏在风衣下的东西展示给我们了，那么为何他仍然是更压抑的一方？在“小汉斯”这一经典案例中，小汉斯对马这一特定客体感到恐惧，他曾对他的母亲这样说：“我以为你这么大，就会有一个像马一样的尿尿的东西。”——“马的存在在文本中已经被隐喻性地预示了，很明显，如果我们能在视域中看到马的形象出现，那么从这一刻起，孩子就进入了恐惧症的状态”（《拉康研讨班 IV》）。对于我们而言，该如何判断暴露狂、裸奔者以及一个有恐惧症的小孩，谁更性压抑？问题似乎变得复杂了起来，在下达判断之前，我们必须重新“审视”压抑这一概念。这样一来，就不得不提出那经典的三个问题：

> 1. 如果有东西被压抑了，那它被压抑到了哪里？
> 2. 为何一上来有压抑某种东西的必要？
> 3. 如果说一样东西被“压抑”了，要如何保持它继续被压抑？

性压抑这一词汇本身是不完整的言说，许多人在用这一词汇时，需要为它额外加上其他词汇用来表示动作的完成，例如人们常说的“某人性压抑了”。这种不完整的言说是自发的，但就形式而言，其逻辑类似于只说“哦对了”，意在强调后面未被言说的部分，而真正被暗示的话语则是“因为审查机制的存在，我无法言说后半句，于是我采取这一玩世不恭的姿态来表达我想言说的”。

想想《小红帽》这个故事，小红帽去给她的外婆送饭，母亲教导她走大路，并且不要和路上的陌生人说话，小红帽违反了这一禁令，走了小路，并且将自己的行踪告诉了狼，但又在后来却不和猎人说话。于是我们能够得到一副图景：由“谈与不谈”、“人类与非人”组成的坐标系。故事所言说的内容是：第一次，女孩没有遵循禁令，和危险的非人说话了；第二次，女孩遵循了禁令，没有和猎人说话，而“不能和危险的非人说话”则是禁令的一部分。于是，只有一点未被言说：“和安全的人类说话”。一个年轻女孩和年长男人直接的危险欲望被刻意压抑了。在奥菲斯的神话中不也是如此吗？复活妻子与成为诗人之间，妻子最后因为奥菲斯的回头，被哈迪斯永远地留在冥界，“妻子死亡才能成为诗人”这一欲望被隐藏进了不可言说的间隙中。

“性压抑”一词遵循着相似的结构。在拉康那里，压抑并非是像死死抵住一扇门一般，拒绝某种可怕的东西闯入。恰恰相反，压抑无关于驱力、感情、本能等等，压抑发生在语言之中——“无意识像语言一样被结构”。试着想想我们在愤怒时所感受到的，即便情绪趋于稳定，身体仍会因为肾上腺素而颤抖。情绪是无法被压抑的，在情绪泛滥的时刻，你可以在脑海里想象无数个极端场景，或许你无法实施这些恐怖想法，但它们所带来的感情是真实且无法被压抑的。在性压抑那里也一样，性本身不能被压抑，即便人们没有太多途径去实现他们所幻想的淫荡图景，但着并不妨碍他们从中获取快感，这也就不难理解为何许多人热衷于观看软色情短视频了，因为仅仅是观看，就已经能为人们带来粘腻的快感。**如果我们考察“性压抑”这一词汇，就能发现它的双重含义。其中最显然、也最庸俗的意思当然是：“力比多”无法得到正确途径的释放。但如果多重复审视几遍这一词汇，便不难领会到其第二层含义——“性在压抑着某物”。第二层含义所要阐述的，正如它位于的空间——无意识层面，即：性压抑这一词汇本身，压抑了自身的第二层含义。**

所以，被压抑的并非是性，“性压抑”这一词汇所暗示的，是性作为代替物，在压抑着一个真相。如同指责弗洛伊德存在“泛性论”一样，人们对“压抑”的理解也存在着较大偏差。许多人似乎存在这样的幻想：压抑是某种可以长期积攒并释放的环节，人们长时间的压抑所谓的“本性”，会导致令人担忧的症状出现……想想青少年在青春期的行为，就能明白这种幻想的荒谬之处了：在数年前，许多青少年热衷于“黑化”，其大致逻辑是：主体平时压制了另一个“邪恶而又强大的自我”，但因为某种不可抵抗的外力，他终于释放了出来，并造成了令人震惊的效果。实际上，这恰恰处于凝视的维度，主体倒转形式所构建出的神秘之物（邪恶的自我），源于其本身的自我认同还未与其符号性认同的概念取得一致，这使得寻常状态下的主体只是某种外在的机械化框架罢了。这一视角令那个虚假的“真实自我”成为了纯粹的先验幻象，仿佛它本来就在那里等待着我们。归根结底，它源于视角的错觉：主体忘记把自己的凝视包括在内了。

> 让我们回忆一下约翰·福尔斯（John Fowles）《法国中尉的女人》（The French Lieutenant’s Woman）中那位谜一般的赛拉（Sarah）──作为一个被自己过去的罪孽烙上污名的社会弃儿，她实际上充分享受着她的受难。仅仅说她身上的谜团迷住了小说中的男主人公是不够的；我们必须迈出决定性的一步，去确证：她的谜团**恰恰是为了迷住男主角的凝视而精心安排（staged）的**。对于卡夫卡笔下那谜一般且骇人的权力机构（“法门”、“城堡”），我们也必须采取类似的策略：它所呈现的整个景观，都是为了迷住那些徒劳地试图揭示其秘密的人的凝视而上演（staged）的——那座骇人而宏伟的权力大厦，看似对悲惨个体的完全漠不关心，**但恰恰是伪装出这种冷漠，其目的正是为了捕获他们的凝视**。赛拉之所以是一个歇斯底里者（hysteric），在于她构建了关于“法国中尉”的幻想，以便将她的欲望维持在一种无法满足的状态。正因如此，她搭建了她的歇斯底里“剧场”来吸引旁观者的凝视：在暴风雨的天气里，独自一人在科布港（the Cobb），在一种忘我的恍惚状态下漫步——并且心里算计着这一事实：她那孤独的恍惚状态，注定会被注视到。
>
> 有这样一个众所周知的真实故事，是关于一支试图接触新西兰丛林中某个野蛮部落的人类学考察队的。据说，该部落会戴着怪诞的面具跳一种可怕的战争舞蹈。当考察队抵达该部落时，他们恳求土著为他们跳这种舞，而舞蹈确实与传说中的描述分毫不差；于是，探险家们获得了他们梦寐以求的素材，关于土著那怪异、可怕的风俗。但不久之后，真相大白：这种野蛮的舞蹈根本就不存在。 土著人仅仅是试图满足探险家的愿望，在他们与探险家的交流中发现了对方想要什么，便为探险家复现了它……这就是拉康所说的“主体的欲望就是大他者（the Other）的欲望”的确切含义：探险家从土著那里收回了他们自己的欲望；那看似离奇可怖的变态陌生感（perverse strangeness），完全是为了他们的利益而上演的。
>
> —— 斯拉沃热·齐泽克《因为他们并不知道他们所做的: 政治因素的享乐》[^1]

这和我们如今所处于的困境如出一辙，它提出了一个十分重要的问题：如果这些场景所呈现出的淫荡至极的享乐只是扮演给主体看的，目的是让主体感到愧疚，从而在愧疚中获得享乐呢？

在这里，“性压抑”词汇本身的征兆阐述了这样的现状：尽管性泛滥已经是围绕在我们身边的糟糕事实，我们仍然要装作一无所知，于是后现代式的虚假尊重与新型的露阴癖变得随处可见，并实现了悖论性的二分，二者看似水火不容，却在另一层面上殊途同归：一边是将性描述为零羞耻的寻常物，以自由展示性的各个要素为荣，并宣称是外在投射的罪恶凝视玷污了性本身的纯洁性；另一边是将一切内容纳入进性符号享乐的光谱，并以恋物癖式的姿态迷恋着其中的每一个元素。在这里，对弗洛伊德的庸俗泛性论指责扭转为可怖现实——似乎一切都可以用性关系来替代/阐述。换言之，大量矛盾可被重新结构为寻常意义上的性关系矛盾。对于一些人而言，性欲无法被“充分”释放是一个扭结，它成为了淫荡幻想与粗糙现实的缝合点。在这里，一种想象的辩证法悄然发生，而这正是暴露狂的维度：

> 在一个比看到和被看到更高的层面，想象辩证法在观看的给予和揭开的惊讶当中达到了高潮，这个辩证法是唯一能使我们理解观看行为的基本意义的辩证法。例如，我们已经看到它在一切倒错的起源中是多么重要，或者，反过来说，在暴露狂展示行为的技巧上，主体展示出的他所拥有的东西，也正是他者未曾拥有的。如其所宣称并向我们断言的那样，暴露狂努力通过这种揭露来捕捉他者，这种揭露远非仅仅是在视觉上使之兴奋，而是字面上让她乐于向对方透露她不应该拥有的东西，以便同时让她陷入她所缺乏的东西的耻辱之中。
>
> ——《拉康研讨班 IV》

先前一则令人不安的新闻能够完美的阐释这一点，人们称之为“越南屠夫”事件：一男子（段文创）将另一男子（阮春达）斩首，然后肢解、（疑似）烹饪其尸体。但比一些墨西哥、中东等地区流传出的血腥视频更可怕的是，受害者并非被迫落得这般境地，而这或多或少地体现了倒错幻想的恐怖维度：受害者希望被如此对待——虐杀的整个过程被二人精心策划、在被斩首的前一秒受害者还在自慰，并在他达到性高潮的那一刻被屠夫迅速砍下头颅……在这一事件中，日常生活中被隐藏/压抑的欲望能够得到最极端层面的倒错式实现。另外，凶手曾任当地市场管理队第四队副队长，而案发场地则在市场管理队第四队办公楼。于是悖论性的一幕产生了：即便在最恶劣的幻想场景中，能够实现最猎奇的性倒错愿望，所带来的结果却并非某种解放，而是彻底的压抑。在这一事件中，观看视频的人们被削弱为纯粹凝视，如同《蓝丝绒》中男主角在衣柜中偷窥弗兰克和桃乐丝的荒谬场景一般，快感太过于强烈，以至于带给观众的不是禁令背后令人着迷的客体，而是彻底的阳痿。在某种程度上，这一结构恰好揭示了倒错者与律法的关系：倒错者迷恋的是律法背后的淫秽快感，他们建构法律，并希望有人制定法律，对所有人发号施令。于是在这种淫荡版本的律法中，倒错者可以通过不断体验被法律阉割从而获得快感，难道越南屠夫案中的阮春达不正是如此吗？他着魔般希望有人能够作为主人来割下他的头颅，经过一番苦心追寻与精细的计划后，他似乎终于得到了他所想要的（实际上他更希望是一个女屠夫），并如愿以偿被阉割（双重层面上的阉割）。另一方面，案发场地恰好位于市场管理队的旧址，这揭示了超我律令的淫荡之处：旧址作为影子是本体的歪曲现实，与管理队的真实所在地形成了一对共生体——看似威严而又神秘的管理系统默许了可怕而又淫荡的事件发生。正如《审判》中所描绘的那样：约瑟夫•K在空荡荡的审讯室打开法官在开庭时读过的第一本书时，他发现了一张猥亵的照片，一个男人和一个女人正裸体坐在一个沙发上，绘图员可恶的意图十分明显……K没有再看其他页，但只看了一下第二本书的扉页，那是一本题为《格雷特怎样被她的丈夫汉斯折磨》的小说 。

如果说“性压抑”这一词汇的真正含义是指被性压抑，但为何在得知这一点后，我们会继续相信“是性压抑导致的”等此类观点呢？在这个问题中，我们遇到了某种空隙，“我知道，但是……”这一悖论性话语所展现出的正是分裂的主体，其逻辑大致如下：显然，用性压抑来解释一切是不合逻辑且愚蠢的，但我们采取一种玩世不恭的态度来对待这种说法——“这倒是提醒我了”，然后一些人就真的在不久之后开始自慰了……此处隐藏的逻辑是，尽管他们真的不信，但快感对他们而言是真实的。想要理解这一点，只需要阅读希特勒臭名昭著的《我的奋斗》即可：

> 哪怕只是初读，它也暴露出了那种认为希特勒仅仅是在欺骗、操纵、有意识地利用“卑劣本能”（base instincts）等等的观点是多么站不住脚——这种指责的问题并不在于它不成立，而在于某种更加诡异（uncanny）的东西：它是在费力地试图证明希特勒本人早已公开承认的事情，这简直是在推一扇本来就敞开的门，因为希特勒就“群众心理”（psychology of the masses）的操纵曾写过连篇累牍的文字，其论述了如何有必要使群众歇斯底里化（hystericize），如何撒谎和简化问题，如何为他们找到简单易懂的解决方案，如何用威胁与承诺的混合手段来让他们保持服从……然而，在这里我们面临着一个关键的陷阱：一个谬误的结论，即我们因此认为没有必要认真对待纳粹理论，认为它不值得严肃的理论批判，因为它实际上并不把自己当回事——就好像我们面对的仅仅是操纵手段，没有任何内在的真理宣称；仅仅是一种纳粹分子自己也对其保持着犬儒式距离的外在工具：甚至像阿多诺（Adorno）这样敏锐的批判性头脑也落入了这一陷阱。
>
> 这种看法错失了一个关键事实：尽管希特勒意识到了操纵，但他根本上相信操纵的结果。例如，他知道把犹太人描绘成“幕后操纵一切”的敌人形象，只是引导群众攻击性能量（aggressive energy）的一种手段，是为了阻挠群众向阶级斗争方向的激进化等等，但与此同时，他“**真的相信**”犹太人是原初的敌人（primordial enemy）。这种分裂的诡异维度，这种极致的犬儒主义与极致的狂热主义的同时共存，正是我们每当把它解释为操纵性的犬儒主义（the cynicism of manipulation）就会忽略的东西——一旦我们只在操纵中看到真理的时刻（那种流行的观念，将纳粹视为操纵一切的、毫不在乎的犬儒权威），我们就回避了这一点；这种回避使我们得以将纳粹主体还原为传统的功利主义-利己主义的（tilitarian-egotistic）资产阶级主体。
>
> —— 斯拉沃热·齐泽克《因为他们并不知道他们所做的: 政治因素的享乐》[^1]

难道如今许多人在做的事不正是为自己寻找一个“越南屠夫”吗？在倒错者那里，世界是一个没有死亡的“动画世界”，如同卡通人物一样，被挤扁/压碎后能够随时复原。对他们而言，存在真正普遍性的是过剩的欲望，这样一来，也就不难理解阮春达在身首分离前所做的怪异举动了。我们似乎陷入了一个僵局，秉持着玩世不恭的态度将具体事物抽象化后并再生产成为了一种潮流，这一行为本身不正是一次“部分言说”吗？性代替了我们试图言说的，在某种程度上令我们愈发失语，并退回到婴儿般牙牙学语的阶段——我们说出口的“妈妈”已经不同于往日（瓦学弟叫妈妈）……这种抽象化模式循环可以从中二次抽离出可享乐的部分元素，然后继续再生产……似乎听起来有些熟悉，是的，在一部糟糕透顶的系列恐怖片中存在着其完美对应物——《人体蜈蚣》（讽刺的是这部电影也通过类似“人体蜈蚣”的模式，左脚踩右脚产出了三部曲才死透）。在电影中，人体蜈蚣在第三部的形状变成了一个圆环，只需要注射维生素和一些营养物质就能够实现永动机的类似效果，而人体蜈蚣所围绕的环形空地则是真正“未被言说”的部分——一片实在界的荒漠，我们试图拒绝粗糙的繁琐现实，然而它却总以替代物的方式不断回归。在如今，似乎就连越南屠夫这种事件也能够被娱乐化了。但我们无法指责阮春达与段文创是因为性压抑才做出此类行为（显然寻常的交媾已经无法满足他们），换言之，我们现在所需要不是抽象解构并通过某个抽象词汇进行反讽与嘲弄，我们真切需要严肃审视具体的现实。这当然不代表我们需要回到禁欲主义，或成为“日子人”，而是谨慎的考察我们的现实——与幻想交织的现实。我们需要保留所创伤的记录，这不是怀旧主义式的记录，而是一种形式——一种因创伤太过恐怖而不得不采取的纯粹形式，从而通过空洞姿态来记录不可言说之物。

[^1]: Slavoj Žižek. _For They Know Not What They Do: Enjoyment as a Political Factor_. London: Verso, 2008. 鉴于现有通行中译本质量欠佳，难以还原原著义理，本段由笔者直接据英文原著重译。