# 对《辉夜大小姐想要我告白》的多角度分析——纯粹形式下的爱欲交换

文/Bishop

通过向观众展现主体间的爱欲交换，动画《辉夜大小姐想要我告白》近几年深受主流观众的喜爱。但我们今天并非要从对资本主义批判的视野来批判这一作品，而是从其主题——爱欲交换，来审视这一商业化的现象作。

从第一季开篇我们便得知作品的主题：爱是一场战争，先表白的人会在恋爱中获得较低的地位。由此在这样一个布尔乔亚的背景下，学生会长和副会长之间展开了为了让对方先告白的一系列令观众啼笑皆非的行动。

在这之前我们需要先了解什么是爱——爱是防御性的屏障、爱是把自己当成大他者欲求的鸿沟提交给大他者。从基督教的视野上我们能够轻松理解这一点：将耶稣钉死在十字架上这一令人难以忍受的焦虑场景，通过“爱”，通过“上帝爱我，他牺牲了他的儿子耶稣将我们救赎”，这一焦虑场景才得以“高雅化”得以用屏障阻挡那创伤。安提戈涅也是一样，安提戈涅不惜死亡的固执，涉及欲望的不让步，以及对死亡驱力的固守，让我们感到焦虑，只有通过“爱”将她驯化——她爱她的哥哥，我们才能重新审视这一创伤场景。

我们还需要认同《辉夜大小姐》看似夸张的主题：爱是一场战争。这与齐泽克的观点不谋而合——爱是邪恶的。通过批判科学实在论的偏见，诸如性本能是所谓的自然本能、爱不过是激素水平的调节、抑或是爱是意识形态的面具，是你对权力与金钱的认同等等。恰恰相反，性本能非但不是所谓自然本能的基础，还是人类最基本的形而上学体验，恰恰是性冲动让人类不再是动物。在动物面对无法获取的配偶时，它们要么会换一个对象，要么会选择强行交配。但人类不一样，人类并没有特定的发情期，甚至人一年四季都在发情。爱会变成致命的激情，让你执着；激情、性爱会打断你的日常节奏。正如齐泽克的笑话一般：“我独自生活，活得开心，我见见朋友喝喝啤酒，我可能总有一夜情。但突然，极其愚蠢的事情发生了，我走在街上，一个香蕉皮让我滑倒，一位女士帮我站了起来，我看向她，她成为我的此生挚爱。”即便是这种混乱，即便要付出不合常理的代价，人们依然没办法舍弃这一邪恶之物——爱。另一方面，人类的性生活总是被铭刻了一系列的曲折和不可能性，只有人类才会“因为被禁止，而更想去做”。禁令的基本作用就像在说：如果你能直接获得伴侣，那只是简单的动物交配，你必须得通过障碍，才能接触到伴侣，而正是障碍使其色情化。正是这个障碍使情形变得更加色情，成为快感的来源。

我们不能站在功用主义的视角下来批判辉夜和会长之间的拉扯，这些看似无意义的交换恰恰并不是无意义的。交换前后，事物已经大不相同。“我踩到你了，抱歉”“不必道歉，没关系的”“容我必须道歉”单从开头和结尾来看，结果不会有任何变化，但正是在这看似无意义的交换中，看似什么也没有交换的交换中，主体与主体间确实交换了某些东西（好感）。

你当然也可以从后现代的视野观看这一系列看似无意义的交换：送礼物是消费社会意义下真正爱情的消亡……等等。但我们不妨把这一逻辑推向极致：纯粹的不言而喻的理想化恋爱，没有任何语言或物质的中介交换，难道这不是纯粹的异化吗？就如同国内某些大型相亲节目一般，仅仅通过几分钟的介绍，仅仅通过亮灯灭灯来平稳地、无风险地获得所谓的“伴侣”。失去那“信仰之跃”般眩晕的爱情并不能被称之为爱情，而恰恰是你费尽心思的表白，你为之痛苦的情感才是爱。对这一环节的恐慌只能导致某种意义上的倒错：以恐女和恐男为代表的多种恐惧症。

即便是在动画中，在这些理想构建出的布尔乔亚形象身上，我们都能看到爱的邪恶维度，换句话来说，连在这些理想中的现充形象身上，我们都能看到他们因为爱情而手足无措的可笑模样，更何况对于普罗大众，爱的打击必然是毁灭性的，“我爱你胜过一切”等于公开双标你爱的人。

以另一视角来看，从双方绞尽脑汁让对方先告白中，我们发现了黑格尔式的爱情：欲望对方的欲望，想让自己成为对方欲望的对象。恋爱中必然会出现双重欲望，这一双重欲望即欲望的欲望。一方希望在另一方那里获得对方的肯定，借此得以满足自己。同样的，另一方也会欲望欲望的欲望。通过观看动画中的恋爱喜剧，我们完全能理解这一机制：每个人都想在对方那里获得认可，获得肯定。

因为在爱的人身上看到了自己残缺的部分，失去这一个体后，主体发现自己不再完整，渴望回到恋爱时的完整状态。主体渴望那种整全，主体在爱的人身上发现了自己的不完整，由此，主体爱的人作为一个补完出场了——主体爱的人补完了人在脱离母子共同体后的不完整性，妻子/丈夫作为一个屏障，抵御了母性原质（当你触及母性原质时，一切爱欲都将瓦解，你爱的人如果与你的母亲过于相似，爱欲便无法建构）。所以爱的过程中并非是爱一个人，也是爱自己，主体仿佛从与爱人构成的共同体中看到了完整的自己。正如科耶夫所说：“在男人和女人的关系中，只有当一个欲望不是针对身体，而是针对另一个人的欲望时，只有当一个欲望试图在其人的价值中和在其人的个体的实在性中“被欲求”或“被爱”或“被承认”的时候，欲望才是人的欲望”。

这时，我们便可以从这一动画中看出其对爱情的理念已经和舔狗式的恋爱分道扬镳了。舔狗式的恋爱并不能被称之为爱情，其原因归根结底是，舔狗式的欲望交换只停留在人与物的欲望交换，而并非人与人。如果说人与人的欲望交换是人想成为对方欲望的对象，那舔狗式欲望交换便是，无底线地将自己作为一个物品提交给对方，但对方作为主体并不能享受在你这里的欲望交换，因为主体只有在主体那里获得认可才能获得快感，而舔狗则是物品，这一完全的单向度的状态无法构成爱的关系。

同样的，通过第三季中辉夜、会长等人对自己害怕失败的自责，我们得以回到康德到黑格尔的辩证——“怕犯错误……本身就是错误”。康德的“超验”程序表达了对真相的渴望——害怕不合理地把现象当作本质，当作自在之物，进而误入歧途。正如黑格尔所言，此举隐藏了它的对立面，即害怕真相。这表明了一种欲望：不惜一切代价，躲避与真相的相遇。这同样是强迫症神经官能症患者所占据的主体位置：不停的拖延，无尽的防范，他无法忍受如此过度的快感而拖延与客体相遇，这样的强迫性延迟不过是以精致的方式逃避对客体的失望而已，也就是说，强迫性延迟隐藏了不祥之兆——客体不是那个。

爱也并非仅仅是欲望，当你看到那碎片化的身体如：眼睛、腿、嘴唇、胸部等等而产生恋物癖式的欲望时，这并非是爱，而是幻象。通过幻象建构起来的欲望就是对大他者欲望的抵御，是用来遮蔽大他者欲望的鸿沟的屏幕。欲望的客体拥有外密性——在它之内又超乎它，并使得它成为我们欲望的东西。会长在辉夜那里总有说不完的优点，反过来则也一样，在会长那里，他也无法说出他到底爱慕辉夜的哪点，这就是“在你之内而超于你”。以希区柯克的《后窗》为例：男主角为透过窗子所看到的东西所着迷，欲望由此而生。不幸的女主通过向他求婚，反而成了障碍与斑点，干扰他向外观望，而无法以自己的美丽令他心醉神迷。到最后，她是如何成功地成为他的欲望之物的？是通过真正进入他幻象的框架，是通过穿过院子，出现在“另一面”。在那里，男主透过窗子看到了她，看到她出现在凶手的公寓，男主的凝视立即为之吸引，立即变得贪婪，立即对她充满了欲望。

在爱的关系中，当爱的对方说“我爱你”的时候，同时也在期待着对方给出相同的回答“我也是”。可正是在这个期待中，主体已然发生我们上述的翻转——“爱的主体因爱的激情把自己变成了被爱的对象”，他把自己投射到被爱的位置，于是“我爱你”立刻变成了“我爱的是处在被爱位置的我”，我爱的总是我自己，爱总是自恋性的。《辉夜大小姐想要我告白》这部动画作品中对爱的理念和常人一样：在爱的关系中，总有一方是主动的，而另一方是被动的，可在拉康的爱的结构中，主动与被动之间存在一种拓扑式的置换：主动的爱的主体（求爱者）的主动性就在于他能够隐喻性地把自己置于被动的位置：主动地占据被动的位置。在这个意义上来说，爱的隐喻就是位置的隐喻化，爱的主体把自己变成了被爱的对象——使自己成为被爱的——然后向对方重复地提供或反复地显示出自身可爱的一面或作为他人之欲望的一面。

这并非和男性沙文主义所说的“与其强奸女人，不如给她们写诗、带她们吃饭”等一般，恰恰是文化，恰恰是符号化让性爱得以色情化。你不妨想想性爱如同喝水和瘙痒一般成为最日常的肢体动作，届时它便从崇高物坠落成为粪便。恰恰是一夜激情过后的第二天，醒来后的两人开始为日常的琐事进行盘算，并耐心的维持微小的日常仪式感，这便才上升到真正爱的维度。

到此，我们通过流行文化的视野，得以理解齐泽克所说的真爱之意义：真爱恰恰不需要理想化，真爱不是永恒的美，也不是平常的人，真爱是，你能在平常的人身上看到永恒的美。
