# 对《电锯人》的精神分析——对阉割的拒绝

文/Bishop

乡下的老鼠和都市的老鼠，你会选择哪边？

乡下的老鼠能够安稳度日，但吃不到都市美味的饭食；都市的老鼠吃的好，但可能会被人类或是猫所捕杀。一边是田园主义所谓的“现实”，一边则是充满暴力的幻想，这种类似红蓝药丸的选择、这种看似可选的二分，正是纯粹的意识形态幻象。在乡下的老鼠，之所以是老鼠，是因为其自身的彻底失败——本就失败的我虽然能吃饱，但却永远无法吃到美食。而城市的老鼠是将自身内部的障碍巧妙的转移至外部——我有机会吃到美食，是因为外部的障碍（猫、人等）阻碍我享受原乐，这一障碍由内而外的转移运动便是这幻象本身。

而随着电锯人的动画化，我们将以拉康的方式再次审视这一作品，以下是对其漫画剧情的简要描述：

>男主角电次为了还清父亲生前所欠下的70万，通过贩卖自己的身体器官并兼职恶魔猎人来过活。他的母亲因为吐血而去世，唯一和他做伴的只有一只电锯恶魔——电次在它濒死之时用自身的血液救了它，由此电次和电锯恶魔签订契约。再后来他的雇主贪图恶魔之力，与丧尸恶魔做了契约，丧尸恶魔的要求是要恶魔猎人的命，而雇主及其走狗也因为恶魔之力完全变成了丧尸。在这样的背景下，电次与波奇塔（电锯恶魔）被变成丧尸的雇主引诱至丧尸恶魔所在处，并均被后者谋杀且分尸。这时波奇塔将心脏给予电次并令之复活，二者合二为一且具有电锯恶魔的能力。并且电次变为头上和四肢拥有电锯的电锯人，将丧尸恶魔以及丧尸杀死，并在筋疲力尽的状态下遇到了姗姗来迟的公安恶魔猎人，继而沦陷于神秘女人玛奇玛。

于是在玛奇玛的诱惑下，电次加入公安成为恶魔猎人，并结识了更多他者，他的欲望也从一开始的“吃好，抱女人”变得更加复杂，然而他每次欲望的对象都大多死于非命。恶魔的力量来源于恐惧，但电锯恶魔十分特殊，电锯恶魔是恶魔恐惧的恶魔。因为这一特殊性，多方势力想要杀死电次并夺取他的心脏，即波奇塔。最后电次认识到玛奇玛的真实身份，即支配恶魔，并知道她欲望着的并非电次，而是他心中的电锯恶魔，并在最后杀死玛奇玛，凭借将其尸体分食来阻止其复活。

因其反常的剧情，藤本树也被其粉丝戏称为“精神病人”，而凭借这一点倒不如说藤本树在诱惑我们对其进行精神分析，当然，我们要慷慨赴约。电次和波奇塔被分尸，这是第一次死亡。对应着从前俄狄浦斯阶段跨入到俄狄浦斯第一阶段。在这之前，波奇塔和电次就像乳房和婴儿，是一对母子共同体，但在这里我们必须要强调一种常见的误区：婴儿并非通过乳房这一母亲意象来获得满足或缺失的体验，而是体验到自身的先天缺失。母亲意象处于“断奶情节”的中心——无论断奶来的多晚，婴儿总是体验为“过早”的。到此为止，母亲意象消失了——波奇塔消失了，真正的母亲出现了——玛奇玛。这一将中间音去除便读作妈妈的人，作为电次的欲望对象出现了。这正是俄狄浦斯第一阶段，母子共同体分离后，婴儿希望自己成为母亲欲望的对象。一个对象的缺失往往引发另一个对象的代理，对于婴儿来说，乳房这一因断奶情节而缺失的对象，由母亲这一象征得到了代理。波奇塔的缺失也由玛奇玛作为象征对象代理。电次被玛奇玛饲养，不正如同母亲饲育孩子吗。他希望取悦玛奇玛，也希望玛奇玛欲望自己，就如同婴儿想让母亲一直爱自己那样。

在此期间电次欲望的客体不断转换，从“摸胸”到“吃好吃”的再到“性交”等等，这种不停的转喻都指向那不可能的原乐，而婴儿对母亲的欲望也是对不可能的原乐的追求。在此期间玛奇玛也一直保持着一种神秘的、不透明的形象。她充满了诱惑，这是诱惑者对被诱惑者的邀约。玛奇玛是支配恶魔，这在一开始看似是一种完美的父亲形象，从一个眼神，简单的一句话，没有歇斯底里，总是神秘的……等等，但是很显然，这一形象在后面被颠覆了，她展现了自己的欲望——对菲勒斯的欲望。所以玛奇玛并非是父亲，而是传统意义上的蛇蝎美人。齐泽克曾这样描述经典的蛇蝎美人：“在对蛇蝎美人逻辑的颠倒中，我们被允许容忍她破坏父权制，因为我们知道她最终会付出代价。”玛奇玛正是如此，她尽情的享乐作恶，以不透明的鬼魅实体现身，然后在结尾，这种形象失效，并且被真的杀死，被驯化——转生成无害的少女。只有在结尾，我们得以放下心来，好像知道了这是玛奇玛真正的死亡。相比于她之前的无数次死亡，我们完全能感受到两者之间的差别：前几次的死亡只是肉体上的死亡，她仍然神秘，肉体上的死亡反而带来了一种更全能的威胁——幽灵威胁，她一次次的重生正是这种威胁的最好体现，在这一时期，玛奇玛是不死的可怖幽灵。直到最后，她显示了她对菲勒斯的欲望，作为“母亲”她也受制于菲勒斯，这一行为剔除了她的幽灵性，而吃下她则是将她俘获于能指网络。我们可以用鲍德里亚的鲟鱼例子来理解这一点：“当马克斯挥动着一条真的鲟鱼，而不是说出鲟鱼这一口令时，他用指涉对象代替了词语，取消了他们之间的分界线，他这时真的破坏了任意性，同时也破坏了再现系统——典型的诗歌行为：用‘鲟鱼’这个词的指涉对象本身处死了‘鲟鱼’这个能指。”而吃掉玛奇玛何尝不是将这一例子逆向运行：通过杀死玛奇玛本身，将她应有的能指重新复活，将她幽灵的漂浮能指重新俘获于符号网络之中。正如齐泽克所言：经典的蛇蝎美人远非对男性父权身份的威胁，而是作为父权象征世界的“内在违越”，作为受虐-偏执狂式的男性幻象，在这种幻象中，剥夺性的、性饥渴的女人既支配我们，又享受自身的受苦，刺激我们以暴力制服她，虐待她。（具有不可抗拒吸引力的女人威胁不仅仅是男性统治，还有男性主体身份的幻象是一种“基础幻象”，正是通过这个幻象，男性象征身份才得到定义与维持）蛇蝎美人的威胁因此是一种误认：它的作用是为父权统治提供支撑，是父权体系自己生产的敌人形象。玛奇玛不正是这一形象的完美演绎吗，她一边诱惑电次，一边又希望被电锯人吃掉，最后的结果也如愿以偿：她自己被吃掉，观众也看到了蛇蝎女人受到的应有惩罚。这一诱惑是双重意义上的：她一边诱惑电次，一边希望被电锯人吞食（被菲勒斯诱惑）。

我们能看到，每次真正死亡，电次总会在垃圾箱重生，拥挤的垃圾箱就像子宫，所以真正的死亡只有两次，一次是在开始，一次是在末尾被玛奇玛所杀。我们可以看到一直以来包括玛奇玛在内的所有“坏人”都想夺取电次的心脏，也就是波奇塔，这显然是阉割。电次的做法直到最后都是拒绝接受阉割，并在电视机上经历镜像阶段——通过误认，将电视上电锯人的形象误认为是自己，整合自身破碎的形象，并以一种倒错的方式拒绝接受阉割：误以为自己拥有菲勒斯。同漫画中乡下老鼠和城市老鼠的选择一般，岸边和电次都会选择作为城市的老鼠，岸边的说法是宁愿继续做恶魔猎人也无法忍受退休的生活，电次也欲望着城市中的更多客体而不想回到乡下。这样的二分并非是像看起来的一样，好与坏的二分，而是坏与更坏的二分。

在大卫·林奇的《妖夜慌踪》中我们能明显看到这种现实与幻想运动：一边是阳痿的无趣的异化的现实生活，一边是充满暴力的淫荡幻想。难道乡村老鼠和城市老鼠的选择不是对这种二分的再版吗？因为某个创伤，主体试图逃避这种创伤而来到幻想的一边，在《妖夜慌踪》中是因为男主人公自身的阳痿，于是他幻想自己是个有菲勒斯的年轻小伙，幻想阻碍发生在外部，是外部父亲的妨碍阻止他发生性关系，但因为幻想世界中更为庞大的创伤——即便阻碍得到解决也依然无法实现性关系——继而逃回现实世界。而电锯人这边也是相似的结构：电次因为被迫将自己的父亲杀死，他逃到了门的另一边，逃到了幻想的一边，以至于每次他经历实在界的创伤，他都会重复做一个梦，在梦中，波奇塔在门的另一边，并提醒他千万不要开门。

这正是压抑作用的体现，这一梦境作为压抑的征兆出现了。在《妖夜慌踪》中，弗雷德的欲望被蕾妮朦胧的欲望所迷惑，无休无止地解释它，试图理解“她到底想要什么？”而在《电锯人》中，电次的欲望也被玛奇玛所惑，但与《妖夜慌踪》中不同的是，弗雷德因为再次意识到性关系不可能之创伤而惊醒，电次则在最后选择了一种想像性的补偿来缝合创伤，以一种自恋的形式让自己能继续处于幻想世界内——通过幻想自己拥有菲勒斯，以自恋的形式认为自己就是电锯人。

门这一意象在漫画中多次出现，门的另一边总是创伤，而地狱则拥有无数的门扉，显然地狱便是实在界的化身，以至于人们难以忍受甚至想通过死亡来避免与原质相遇，但是玛奇玛将电次等人从地狱救了回来，这显然是一次想像性的缝合。我们甚至能将玛奇玛和电次的关系看成分析师与被分析者的关系，那么这何尝不是一次失败的精神分析？和那些无私地为自己的牛郎冲业绩，然后在最后痛下杀手的痴情女性一般，电锯人的剧情正是一种仍然保留幻想，未穿越幻象的体现。直到最后，电次依然没有解除对玛奇玛的移情，而是以一种暴力的方式维持最低限度的幻想。在这一点上藤本树是正确的，即想象界的僵局往往在最后将不可避免的走向暴力，这一点和《妖夜慌踪》中男主角杀死自己的妻子是相似的。归根结底电次是个没有结束俄狄浦斯阶段的孩童，他依然坚持一种自恋式的幻想，认为自己拥有菲勒斯，坚持拒绝阉割，无法放弃不可能的原乐，并停留在城市，因为他认为城市能让自己变得不是一只老鼠，城市有机会让自己享受原乐，凭借欲望为屏障，他以强迫症的姿态最低限度的避免焦虑的降临。

“未来最棒！”是的，未来的确最棒，我们总是奔向未来，超越自己，我们总是位于自己的更前方，并在超越自己的同时对过去进行回溯性的修正。但是，这一过程总要因为某个硬核不能顺畅进行，就像尿结石的患者总因为那块小石头而痛苦不堪，它当然够小，我们总希望它能消失，然而它总是在某些运动进行期间带来最难以忍受的刺痛。这块石头当然就是实在界，它拒绝符号化——这正是玛奇玛那环状瞳孔的所在之处，那双眼睛作为实在界的碎片不断出现，它完全是欲望的深渊，如同镜中镜一般，作为创伤点再现。正如齐泽克所述“创伤点总是被遗漏，但它总要回归，尽管我们使用各种不同的策略来抵消它、整合它，使它融入符号秩序，但到头来，一切都是枉然”，难道这双眼睛不是同样的效果吗，在重生后的玛奇玛——那由多身上我们同样发现这双眼睛，它总要回归，尽管一切都已经大不相同，即便在被告知她已经是个无害小女孩的前提下，我们仍不免拥有最小的战栗：她是否还会在以后做些什么？这种诡异正是作为玛奇玛人物之小客体“在你之内又超于你”。那最出名的暗之恶魔出场图不恰恰阐释了实在界的硬核：人们引以为傲的航天精尖技术被斩断，如同社会自我理想的再次覆灭，这一场景是对泰坦尼克号因为触碰到冰山这一硬核而沉没的再现，是作为阳具能指的菲勒斯在实在界之创伤面前的不堪一击。

那最出名的暗之恶魔出场图不恰恰阐释了实在界的硬核：人们引以为傲的航天精尖技术被斩断，如同社会自我理想的再次覆灭，这一场景是对泰坦尼克号因为触碰到冰山这一硬核而沉没的再现，是作为阳具能指的菲勒斯在实在界之创伤面前的不堪一击。

波奇塔的突然出现，位于最特殊的位置，比玛奇玛更加神秘。其作为整部漫画隐藏的中心，并且被所有人以无条件的方式相信，而且所有人都围绕着它为之行事，这便是菲勒斯，它庞大，是母亲欲望的能指，是“享有特权”的能指，是主体不可能的想象之物，它不存在。难道乡下老鼠和城市老鼠的选择本身不是纯粹的意识形态幻象吗？如同黑客帝国的红蓝药丸一样，一边是幻想，一边是现实，这种看似是幻想和现实间的选择，这选择本身难道不是纯粹的幻象吗？这种选择并非是幻想和现实的选择，因为即便将所有的幻想全部剔除，我们也无法得到所谓的背后的现实，这些幻想早已组成了我们的现实，如果你从现实中拿走这些符号性虚构，你也就失去了现实本身。在这里，齐泽克选择了第三种药丸——不是幻想之后的现实，而是幻想中的现实。 

如果我们站在齐泽克的角度观察藤本树：显而易见，藤本树的问题恰恰不是太“精神病”了.

**而是他还不够精神病，不够疯狂。**
