# 对于《麦田里的守望者》的解读

文/Bishop

> 面对深渊也不能逃避，因为身后还有那些做游戏的孩子；即便墙上有数不清的脏话也不能不擦，因为这会让看到这些话的孩子纳闷是什么意思。我们大部分固然像霍尔顿一样胆小，但是我们仍然要贯彻那份欲望，不然只会有更多的孩子坠入深渊。

《麦田里的守望者》一书描写了中学生霍尔顿在被学校开除后的短暂经历。小说以一个看似叛逆的中学生的口吻刻画了这一历程。

我们不难从文章中看到霍尔顿满嘴跑火车的桥段，他的谎话张口就来：“如果有谁问我去哪儿，我可能告诉他我真赶着去看歌剧呢，真是没治了。”霍尔顿的撒谎并非刻意或者有意识的撒谎，正如他所说“完全是瞎说的”。这样无意识的撒谎暗示着霍尔顿的那个无意识主体的存在，也就是那份被霍尔顿压抑许久的欲望。例如前面提到的例子，霍尔顿随口的谎话可能证明他那会儿真的想去看歌剧，只是他并不能意识到这个无意识主体的存在。

从小说的前半段我们处处可以看到霍尔顿与自己的欲望作斗争。例如“我戴的时候，是把帽檐转到后边—很俗气，我承认的确是，可我就喜欢那样戴”霍尔顿内心被压抑许久的欲望与他的“理智”在斗争。他想去反戴猎帽，但又在意他者的凝视，在意别人看起来是否“很俗气”。但在小说中，“反戴猎帽”只是个开始。

在经过大篇幅的描写离开学校前的事情之后，我们可以深刻体会到霍尔顿对“阿克利”以及“特斯拉雷德”的厌恶。但真的全都是厌恶吗？在因为特斯拉雷德并没有为自己给简带话并且差点和她在车里干上后，霍尔顿和特斯拉雷德打了一架。而这恰好照应了“我这辈子就打过两次架，全打输了。我并非特横，说实话，我更喜欢息事宁人”。面对特斯拉雷德魁梧的身躯，打架只是忍无可忍的选择。但让霍尔顿毅然离校的并非是打架，而是阿克利。

满脸是血的霍尔顿想去找阿克利玩把扑克，他讨厌阿克利，但霍尔顿一直在压抑的欲望实际上是被人理解，但在这里被主体阉割成了找人说话，所以他才会去找阿克利。“大家从来没叫过他别的名字”以及他虽然反感却仍然给阿克利解释“如果你稍微刷刷牙，会看起来帅些”。可见他对阿克利并非是完全的讨厌，不如说一部分是可怜。这一系列发生的事情让霍尔顿愈发地想离开学校，而阿克利的冷漠态度与他那依旧喜欢打听事情的虚伪心思便是让霍尔顿离开学校的导火索。

学校对霍尔顿来说是个垃圾场，连学校的标志都透露着欺骗。在学校发生的事没有一件能让他开心，学校的人没有一个能让他喜欢。但更可怕的是，对虚伪的人的厌恶逐渐转变成了怜悯，这样的情感在阿克利和斯潘塞先生身上体现的淋漓尽致。而逃离学校意味着霍尔顿迈出了贯彻他欲望的第一步，也是他寻找希望的第一步。此时他对他的老朋友以及学校外的社会依然抱有幻想。

寻找希望的方式通过“想给谁打个电话”体现，而打电话的对象则是霍尔顿觉得他能够依然抱有希望的人。而对校外社会的逐渐失望则由遇见的种种社会人物所体现，莫罗的妈“当妈的想听别人说的，全是他们的儿子如何如何卓尔不群那种话。”暗示了霍尔顿对家长的失望。而与两个出租车司机的谈话，即便两个司机的态度不同，结果却是相似的——没人愿意听你那关于鸭子的破事，没人愿意理解你所说的话的意义，即没人关心童真。社会在胁迫你成长为阿克利，特斯拉雷德以及出租车司机这样的人，其美名其曰“走向成熟”。而在这之前，你会被一直批判“还不够成熟”。更残酷的是，那个我们一直被要求去追求的“成熟”永远无法真正达到。而在这一过程中被异化的还有“性”。

在旅馆中看到的变态佬让霍尔顿反思起了自己的“破戒”即和自己看不上的女孩胡闹亲热。正如文中所说“我对性这件事就是不明白，向上帝发誓，我真的不明白。”接着无论是薰衣草厅里没脑子的舞女，还是暴躁的妓女桑尼，霍尔顿对社会中性的定义也愈发失望。就像与霍尔顿认为的聪明人卢斯谈话中提到的一样，霍尔顿认为性即是肉体的又是精神的体验。这也是霍尔顿面对妓女桑尼选择了胆怯的原因，因为只有肉体，没有任何精神的愉悦。

所以要么是性压抑，要么是性泛滥。你甚至无法对其称之为“性爱”，因为只有性，没有爱。霍尔顿对社会对“性”的看法也逐渐厌恶。他在和卢斯聊到这里时表现的歇斯底里正是霍尔顿希望有人理解自己的迫切需要，霍尔顿的无意识主体的欲望不再被压抑。可卢斯给予的回应是“别这么大声，岂有此理”“别说这个了”“那当然，你的头脑还不成熟”，这些深深加剧了霍尔顿的失望。

他知道，想让别人真的听你说话就要让别人可怜你。所以在无意识的时候，霍尔顿经常演起负伤的把戏。即便在公园的长椅上坐下，拿起候车厅的杂志，他也不禁想起死亡和疾病。因为只有在葬礼上你才能看到别人真正在意你，只有死亡才能引起别人专心听你说话的权利。而他的姑妈等一大帮蠢人让霍尔顿连这个念头也放弃了——因为即便是在别人的葬礼上，也会有人说那些虚伪的蠢话。

而在霍尔顿约萨莉出来的时候，霍尔顿的期待再一次落了空。他无法从萨莉身上看到希望。尽管一开始会对萨莉的美丽产生着迷，但萨莉的虚伪仍然让霍尔顿失望。“我这辈子从来没听过那么虚伪的谈话，他们各逞所能，尽快想起各个地方，然后想到有什么人住在那儿，并提起他们的名字。”“一帮人都穿着花格子纹马甲，用他们那种懒洋洋、自以为是的腔调品评戏剧、书本和女人。”而霍尔顿那被压抑的欲望真正的显现则体现为对社会的逃离。在和萨莉与滑冰场的谈话中，霍尔顿下意识的想开车和萨莉去远方，去一个谁也不认识的地方。这当然被萨莉否决，甚至使她恼火，萨莉认为霍尔顿在异想天开。这确实是在异想天开，因为逃离到远方并不能逃离社会，在今天也一样。

这使得霍尔顿更加失望，最初想要打电话的对象，在打电话与联系的过程中，希望一个个沦为失望。霍尔顿愈发从失望转变为绝望。他无法分清是剧情虚伪的电影还是在虚伪情节处哭的厉害的观众哪个更虚伪，但是他知道的是，他想逃离这个社会。无论是酒吧见风使舵的钢琴师，还是叫他更成熟点的卢斯，周围发生的事物全部都加剧了这一想法。霍尔顿在卢斯走后喝的烂醉，他试图和虚伪的钢琴师交流，甚至给萨莉打电话，这是依然是霍尔顿潜意识希望得到理解的体现。当然，他没有获得任何理解。所有人只把他当成一个歇斯底里的醉鬼。

而从逃离学校到现在，能让霍尔顿感到好点的只有那个温和的修女，以及沿着马路牙子走路唱着“如果有人抓到别人在穿越麦田”的孩子。但真正给予霍尔顿希望的是他的妹妹——菲比丫头。这是从离校到现在第一个，也是唯一一个认真听霍尔顿说话的人。但菲比的话“你不喜欢任何东西”让霍尔顿开始反思，这时候霍尔顿真正的面对了那个压抑许久的欲望。“不管怎么样，我老是想象一大群小孩在一大块麦田里玩一种游戏，有几千个，旁边没人——我是说没有岁数大一点儿的——我是说只有我。我会站在一道破悬崖边上。我要做的就是抓住每个跑向悬崖的孩子——我是说要是他们跑起来不看方向，我就得从哪过来抓住他们。我整天就干那种事，就当个麦田里的守望者得了。”无论是无意识的说谎，还是“我的意思是说”等语句的不断出现，无一不暗示着霍尔顿那被压抑许久的欲望，而这一欲望在这里真正显现，从逃避变成了守望希望，这一希望的载体便是儿童。但此时的霍尔顿依然想要逃避，他在逃避自己无法在社会中找到认同的创伤，是因为自己的胆小还是其他原因，霍尔顿自己也不清楚。

成为压垮霍尔顿最后一根稻草的是安托利尼先生。霍尔顿本来对安托利尼先生抱有希望，但安托利尼先生是社会中的那个“成熟者”的化身，他在试图让霍尔顿“变得成熟”，但这无疑让霍尔顿感到沮丧。在这之后他的同性恋举动让霍尔顿下定决心逃跑。安托利尼先生是否真的是同性恋我们无从得知，但他的行为无疑对霍尔顿造成了创伤。

此时的霍尔顿已经明白只逃向远方是无法真正逃离社会的，只有断绝所有人的交流才可以与社会隔绝。于是便有了“我想我会怎么样呢？我会装的又聋又哑。”（这句话也被用作《攻壳机动队》中笑面男的logo周围环绕的句子）这正是霍尔顿此时的态度，逃避所有的社会，他无法接受这样的虚伪与被构建好的“成熟”。

在临走前，霍尔顿决定同菲比告别，同这唯一的希望告别。在等待的过程中，霍尔顿在菲比学校的墙上看到了“fuck you”的字样。这让霍尔顿恼怒，但紧接着他又感到自己的无力。在害怕别人误认为是他写的的心情下，霍尔顿仍然擦掉了这些字样。如同反着戴帽子一般，霍尔顿释放了那压抑的欲望。即便是将欲望暴露在大他者的凝视下，依然贯彻了那个欲望。但想到世界上的“FUCK YOU”多到擦都擦不完，就如同守望的孩子终将坠入深渊，霍尔顿仍然选择逃避。

但是菲比丫头在最后执意要同霍尔顿一起走。在任何人都会觉得霍尔顿异想天开的时候，菲比丫头作为了一个理解者出现了。虽然还小的她或许还不能完全理解，但她会认真听霍尔顿讲话。这成为了霍尔顿打消逃避念头的希望，他决心要成为那个守望者。霍尔顿在游乐园中答应了菲比不再走掉。他将菲比送上旋转木马，当菲比说自己年龄太大而不能玩的时候，对菲比说“不，你不大”他拒绝让菲比跌入深渊。

在那雨下的瓢泼一般，在那些当爹当妈的全部站在旋转木马的棚下。霍尔顿依然坐在长椅上，他反戴的猎帽起了不少保护作用—那顶由菲比为他亲手戴上的猎帽。但他依然浑身湿透，不过“我无所谓。看着菲比转了一圈又一圈，我突然感到太他妈开心了。说实话，我几乎要大喊大叫，感到太他妈开心了，也不知道为什么。只能说菲比太他妈可爱了，就是他穿着蓝色大衣，在木马上转了一圈又一圈的样子。天哪，我真希望你也在场。”

即便世界上的“FUCK YOU”一辈子也擦不完，即便擦的时候会引人误会，依旧要去擦掉。即便儿童或最终走向深渊，依然要去当那麦田里的守望者。因为守望这些希望的载体是我们对欲望的贯彻，就如同《狂人日记》结尾的呐喊“救救孩子”。至此，霍尔顿真正地成长了，他不再逃避了，他选择了去当麦田里的守望者，去守望那些做游戏的孩子，他回想起了每个人并感到释然。

面对深渊也不能逃避，因为身后还有那些做游戏的孩子；即便墙上有数不清的脏话也不能不擦，因为这会让看到这些话的孩子纳闷是什么意思。我们大部分固然像霍尔顿一样胆小，但是我们仍然要贯彻那份欲望，不然只会有更多的孩子坠入深渊。我们不得不抓住每个跑向悬崖的孩子，我是说要是他们跑起来不看方向，我们就得从哪跑过来抓住他们，我们整天就干那种事，就当个麦田里的守望者得了。
