# 对知名大学留学生事件的简单分析

文/Bishop

>真相总是在事发后才能知晓，它本身就是阴谋的一个部分。——让·鲍德里亚

最近有一热门事件令人议论纷纷，某著名大学3位男留学生进入游泳馆女更衣室，而被骚扰女生也表明谅解，肇事者在表示歉意后也只受到了批评教育。

事实上从几年前外国人条例出现前，在群众之中，让“尼歌”“白猪”滚出冲国的呼声已经愈发高昂。但我们甚至可以设想一个更nazi式的冲国，即将外国人全部逐出冲国。这样真的有用吗？答案当然是否定的。因为真正的矛盾并非种族问题，它被种族问题巧妙的掩盖了。而真正的矛盾是包括阶级矛盾等一系列更复杂的问题，而打出种族矛盾这张牌来煽动民族主义等行为则是有人“有意为之”。

我们不妨看看那异色皮肤后面的权杖，即“留学生”。其实，假设留学生是华裔，结果也不会有任何变化。但若换做华裔，人们会自然而然的将注意力集中在“他是留学生”这一身份上了，而这显然是有些人不愿意看到的。因为真正造成我们唾弃的不公平待遇的原因，并非是人种问题，而是阶级问题。但我们却一直在打别人画好的靶子，也就是在网络上肆意的“种族歧视”，这当然并不是可怜那些外国人，本质上我们是平等的，但我们面对种种问题却自己不愿意思考到更高的维度。

即便一直喊着加速的口号，我们也需要认清，加速的油门始终不在我们脚下。或许这些一直广泛进行着的“网络种族歧视风”就是如此。外国人的比例或许也并没有我们想的那么高，这时候要是有“理中客”拿大数据说事，我希望他看看冲国新增中国人和新增外国人人口哪个增幅大再来杠。但这里不得不提到中国男性的恐惧了。

事实上每个中国男性都多少害怕“倪歌”“白猪”下面那根大家伙和我们抢性资源。但是有些常识的人都知道“越大越爽”只是谣言罢了，所以这种恐惧是一种不必要的恐惧。真正让我们性资源匮乏的，并非外国人，而是阶层。无论有无这些洋人，我们底层人的性资源都一样缺乏，这就是事实。因为“上层人”根本就没有性资源缺乏的危机，但反观那些富二代换着网红透，这反而说明了无论是哪个阶层的人都拥有同样的性压抑，那个我们期待的“性满足”是无法被达到的。

但我们不想承认，所以才会赋予性意识形态。就像有些人对丝袜和高跟鞋的迷恋，正是从这些物品上看到了太多复杂的社会关系，令恋物癖有了阶级意识，用这些东西来代替性。我们正是没办法把这些物体从它们背后的权利，阶级，资本等意识形态抽出，才会有这样的恋物癖，甚至被冠以“性癖”这样理所当然的词汇。你大可以想象连自己偷偷看的h片剧情里都有很大可能透露出意识形态，然而我们依然乐此不疲。

我们不妨想想身边那些炫耀自己已经“破处”或者自己有女朋友的人，又或是那些将自己床上功夫视为本领的男性，这些无一不是为性赋予意识形态的体现。通过“破处”“活好”“有女朋友”来为自己找到拥有性资源的象征，即自己已经脱离“处男”这一底层，到达了“上层”。这恰好说明了阶级的存在。

而从男性出生起就一直在接受着“要当男子汉”这样的观点，但实际上那个真正的“男子汉”是无法达到的，这正是意识形态的漏洞。而上面提到的对性赋予意识形态，依然是对这种“无法达到的男子汉”的追求。获得性资源，就能让你朝着那个不存在的男子汉更进一步。身处意识形态泥潭的我们，最后的结果只能是暴力。

这种暴力并非只停留在物理层面上，更是语言上、精神上的。我们可以在网络上的种族歧视，对“顶针”“菜虚坤”等类型人的嘲弄无一不意味着暴力。这种暴力的来源便是我们对性资源缺失的恐惧。但实际上也并非是对性资源缺失的恐惧，而是对被划定为底层的恐惧。这一切的一切，构成了暴力。某种程度上，对某个特定小群体的歧视（例如“娘炮”“洋大人”）都是男性共同体建构的小客体，而这种暴力则是意识形态的短路（即他们和我们并没有那么大的关系却令我们感到气愤），短路则以歇斯底里体现。并且在这期间，因为每个人的观点并不完全一样，进行下去只会越来越短路，离一开始想要达到的目标越来越远。或者说每个人想要达到的目标都不一样，所以那个目标一开始就不存在。

再来说说女性，实际上我们是无法把握到男性与女性的区别的（非生理层面上的），因为那个由男性共同体构建的“男子气概”和“女人味”根本不存在，你不能说男子气概就是肌肉和抽烟，女人味就是口红和高跟鞋。但是我们大多数人却把这些东西认为是存在的，并且尽量把自己的身份向这些形容词靠拢。女性明明知道自己身上本来就没有那种提前建构好的“女人味”，却还是要按照男人想象的方式去塑造自己。从一开始，那个大家所追求的男子汉和完美女人就不存在，只是我们都视而不见罢了。在这种追求的过程中，我们不断进行短路与塑造自己的过程。而在这个过程中，物被赋予了更多的意识形态，一张白净的面孔，一个六块腹肌的身躯，一双高跟鞋，一支口红等等。这些物的背后，充满了复杂的意义，而我们真正爱的不是物，而是物背后的阶级意义。

再回头看看那些留学生，我们感觉到气愤的根本原因就在于阶级的存在。即同为底层的人因为某种原因跨越到上层。如顶针因为“纯真”变成网红，洋人因为是留学生而有特权等。我们并不应该只因为他者阶级的跳跃气愤，阶级存在的本身，就令人气愤。即便将倪哥，顶针等全部逐出，还会有新的载体被建构，因为载体的出现是为了掩盖真正的矛盾。而我们应该做的不是去改变载体，而是改变这个系统。

真相总是在事发后才能知晓，它本身就是阴谋的一个部分——让·鲍德里亚
