# 对鳄雀鳝事件的简单精神分析——意识形态的崇高客体

文/Bishop

>意识形态不是用来掩饰事物的真实状态的幻觉，而是用来结构我们的社会现实的（无意识）幻象——齐泽克

近期发生在河南汝州的鳄雀鳝事件唤起了许多人对外来入侵物种的恐惧。鳄雀鳝在生物学角度的物种分析目前已经非常成熟，因其不在本文主要讨论范围内，故不在此进行赘述，想了解的朋友可自行查找相关资料。我们仅仅引用一些已经确定的学术结论：

> 一、	鳄雀鳝无法吃成年人以及儿童。
>
> 二、	鳄雀鳝可食用，仅有生殖腺和卵有毒。
>
> 三、	鳄雀鳝成体对水温适应力较强，但卵和幼体仍需要适宜的水温。
>
> 四、	鳄雀鳝性成熟晚：雌性11岁性成熟、雄性6岁性成熟。

综上所述，我们可以推断出它在河南以及其他北方地区几乎无法繁殖，而事件中在汝州捕捞到的那两条也均为一两岁的小个体。

于是，在这样的生物学前提下，鳄雀鳝这一物种的威胁早已从生物学威胁变为了一种意识形态威胁，倒不如说这一闹剧的本身就是某些意识形态的再现。

从发现到抽干湖水，当地有关部门耗时两个月才抓捕到这两条鱼，并在此期间全程进行网络直播，并获取大量热度。而通过这一直播，一个景观就被构建完成了。要知道鳄雀鳝这一物种被官方作为观赏鱼合法引进已经有几十年的历史，国内合法的鳄雀鳝繁殖场数不胜数。但是从何处凝视，才使得鳄雀鳝这一物种成为突然入侵的可怖客体？

在《景观社会》中，德波这样描述物质化的意识形态：“意识形态是普遍性的抽象标志，也是它的幻想，当意识形态在现代社会中通过普遍的抽象和幻想的有效专政而合法化后，它就不再是碎片物的唯意志论的斗争，而是它的胜利。”通过对“抽水捕捉鳄雀鳝”这一表演秀式的直播，“防范外来入侵物种”这一意识形态便获得了广泛的认同。但这一意识形态恰恰是替代物的出现，是被压抑物的回归——是“消灭所有外来物”这一具有纳粹色彩的意识形态回归。

必须将湖水抽干，最后也必须要捕捉到一公一母一对鳄雀鳝，这种结果早已暗示在命题之中。鳄雀鳝性成熟晚，而幼年鳄雀鳝甚至要通过拍片子才能辨别其性别，但汝州捕捉到的两只幼年鳄雀鳝在刚被发现就已经被判定为一公一母。这种几乎明示的威胁已然显灵——繁殖入侵的威胁。

甚至抽水抓鱼本身是否算一种康德式的畏缩？通过预设湖下隐藏着一对能杀人又能入侵的可怕威胁，最后用失败的认同补偿观看这一景观的人。通过设立表象下必然隐藏着某种不可告人的秘密，通过在桌子上放一块布，假装下面藏有东西，然后直播这一掀开布的过程，供他人凝视并获取快感。就在这一过程中意识形态早已被回溯性认同。如同虚掩门扉一般：“门后一定藏着什么东西”问题恰恰不在于门后究竟藏了什么，而在于马克思所谓“表象之表象”，在于纯粹的结构性因素：为什么一扇虚掩的门就能带来后面藏有东西的效果？

正是这一效果令平平无奇的日常客体提升为意识形态的崇高客体——崇高的位置早已先于客体在场，尽管鳄雀鳝已经是合法引入市场的再常见不过的观赏鱼种，但现在已然变成主流意识形态口中的“恐怖入侵物种”。这一效果产生的原因源自纯粹的结构性因素，鳄雀鳝被放置在了空位上，这一空位正是那个幻觉：门后掩藏着什么东西——是反射性的幻觉：隐藏在表象之后的，正是产生这种幻觉的可能性。这正是齐泽克所说的幻觉现实：“为了使某物在这个圣中之圣的彻底空隙中存在，我们必须用意识本身制造出来的遐想、表象填充它。”通过改变位置，鳄雀鳝占据、填充了神圣的空位，填充了门后、湖水下的空间，从而成为意识形态的崇高客体。

相比于其他入侵，更严重的、真正意义上的且已泛滥的入侵物种：巴西龟、小龙虾、流浪猫等等，他们与鳄雀鳝都存在一种差异：大小差异。通过缝合，鳄雀鳝的形象几乎满足了所有人对入侵恐惧的幻想：巨大、繁殖能力强、竞争力强、强壮凶猛、攻击性强…这难道不是民粹主义者对如黑人入侵等恐惧的再版吗？抽水捕捉鳄雀鳝完全是纳粹意识形态的替代物，因为主流意识形态并不能直接表现为纳粹主义，只有当不必考虑人权并占据道德制高点之时，之前未得到翻译的征兆才会被阐释。恰恰是无意之举，同精神分析中的口误一般，恰恰是看似只是防范入侵物种的单向行动，将黑人清洗的民族主义意识形态已从无意识中回归。鳄雀鳝和黑人、美国、犹太人、女权一样，暂时满足了这种意识形态信徒的幻想。显然，对鳄雀鳝进行审判充满了意识形态快感，委身于鳄雀鳝的幻觉显然是一种犬儒式的粉饰。因此试图以生物学角度向他们证明“鳄雀鳝真的不是那样”是没有作用的。

这和齐泽克的种族主义笑话不谋而合：一位有着犹太人邻居的排犹主义者说：“犹太人之所以看上去是那么贪婪诡秘，是因为他们是犹太人。”“但你的犹太人邻居很和蔼可亲和你口中的犹太人完全相反”“这就是我讨厌他们的原因，他们还很会伪装！”。现在在鳄雀鳝身上我们能发现完全相似的结构，无论事实与他们口中的鳄雀鳝又多么不符，无论逻辑上多么漏洞百出，意识形态仍然有效的继续运转。“鳄雀鳝”这一词汇本身早已支离破碎，但现在这一词汇被用拙劣的手段重新结构。和齐泽克批判的一样：“鳄雀鳝”是被人用“入侵者”这个能指侮辱的物种，所有假定用来描绘鳄雀鳝的幻影般的丰富特质（有毒、吃人、繁殖快等），要掩藏的不是“鳄雀鳝真的不是那个样子”这一事实，不是鳄雀鳝的经验性现实，而是这样的事实：在对“鳄雀鳝”进行大清洗时，我们关心的是纯粹的结构性功能，是哪个物种根本无所谓。

在这样的缝合下，一种有机的社会已然回溯性建构完成：我们的社会原本分工明确，是犹太人、黑人、美国的阴谋等等将腐朽带入到了我们的社会。鳄雀鳝的迷因何尝不是这一意识形态的替身——我们的生态环境原本十分均衡，是猎奇养鱼的人、是美国人、黑人、甚至丁真……将“鳄雀鳝”放生，破坏了我们原本均衡的“生态平衡”。归根结底，“原本美好的xx”是纯粹的意识形态幻象，即便以最纳粹式的大清洗将现有的“入侵者”驱逐，我们仍然会得到下一个失败的补偿，得到另一个犹太人、黑人、鳄雀鳝。“必须将湖水抽干”完全是强迫症式的拖延，拖延真相的来临。因为他们真的无法接受“门扉的背后空无一物”这一焦虑的事实，与这样难以忍受的匮乏相比，他们宁愿从对入侵的恐惧中获得快感，换言之，他们无法接受的不是“鳄雀鳝真的不是这样”而是“即便没有鳄雀鳝我们的生态环境依然一团糟”。由此，强迫性神经官能症患者建立了一个完整的系统，这样能够使他无限期推迟他与客体相遇，并以精致的方式逃避对客体的失望。

难道在鳄雀鳝事件之后，再次发生的“投三四千斤鱼不见踪影，抽干鱼塘惊现百斤大蟒蛇”，不是同样结构的完美再现吗？似乎在历史上也有作为创伤时刻的白斑——在建国前的某些事件如同敏感部位的胎记，在那时被掩藏在衣物之下。然而它们现在早已成为歌颂苦难的有益勋章，如同上世纪游动马戏团中的畸形秀一样，凭借对畸形的审美来创造价值。难道此类事件的一次次重复不正是在强迫症之维——即便一次次失败，仍然不断想要维持的，不是别的，恰恰是那“完美社会”的意识形态幻象，为了这一点，他们大可献祭更多群体作为替代物出场——如同雨果的《笑面人》那般，将正常人通过手术（意识形态）改造成畸形人，继而维持畸形秀的继续运转。

提前预设的“完美社会”，是看似有机的互补的社会，作为幻象被提前置于意识形态之中，如同漩涡一般总围绕着空隙生成，主流意识形态的信徒无法接受的便是那个空隙，无法接受社会本就围绕着最基本的对抗性生成。

和拉康一样，我们回到弗洛伊德的视野来观看捕捞鳄雀鳝的抽水直播。在弗洛伊德的“少女杜拉”案例中，他这样描述压抑：“压抑作用通常是这样诞生的：一种思想遭到压抑，正是因为与其对立的思想过于强大。我将这一流程成为“反向增强”，而将在意识之中表现的尤为强大、像偏见一样无法被消除的想法，称作“反向思想”。这两种思想间的关系，就像无定向检流表的两枚指针。反向思想过于强大，可以将令人不快的思想打回压抑状态；但这样一来，它自己也受到削弱，不再受意识的思考过程所控制。因此，想要让过于强大的想法变得不那么强势，就必须让其被压抑到无意识的对立面进入意识之中。”

恰恰是不断的强调入侵，强调外界的威胁，才是压抑的现身。正如历史上某些国家真正受到他国威胁之时优先将重心放在自身问题并欲望着自身实力的增长。而现在正好相反，一直强调外界的入侵，并用美国、黑人等能指制造象征意义上的恐惧，无疑是为了压抑、为了逃避那创伤性的内核——即“自身结构早已千疮百孔，并依靠着这种腐朽进行再生产。”这种对客体的不断置换——“不是这个”——美国能指如果失效后，黑人便占据了崇高客体的位置；而如果黑人失效，田园女权则又能占据崇高客体的空位……现在也许暂时是鳄雀鳝或是蟒蛇，下一个客体是谁我们无从得知。而恰恰是这种不断地失效、不断失败地认同使得这种剩余作为欲望让意识形态得以延续，即便事实令这一崇高客体失效，意识形态仍然在完好运作，他们完全知晓一次次认同的失效，但仍然在呼唤着下一个替代物的回归，并祈祷这一客体能带来满足。

难道我们不能在这种不断失败的置换中，对这种祈祷作出一种激进的分析吗：我期盼被适当的侵略并被威胁，从侵略物的身上我看到了自己所匮乏的东西，只有借助一种对被入侵的期盼，如同一个女性幻想自己本应有阳具但已被人阉割一般，我幻想自己的匮乏总是因为外界的入侵与阴谋，这种幻想正是对现实素材的缝合与再现，它暗示着一个被压抑的逻辑——现实中被压抑的自身的创伤以ptsd的形式重新现身——因为我曾经遭受过入侵与压迫，所以今后所有的症状都一定来源于某个入侵者。从“抵制黑人，保护我们的中国女孩”到“杀死所有入侵物种，保护我们的生态环境”正是一次次替代物的失效，从崇高物向粪便的一次次转化。这和拉康对攻击女明星的“埃梅”案例之分析不约而同：通过攻击女明星，埃梅是在攻击她自己的理想。埃梅通过将理想形象投射到外部，使其扮演迫害者的角色，然后对其施以猛烈的攻击，这样，“她就回避了面对自己悲惨的现实，否认了现实的对象，从而保护了自己的理想形象”，难道这样的理想形象不是同样再现于主流意识形态的否定性认同中吗？

然而，真正被压迫甚至持续至今的群体，早已被死死绑定于这一充满想像性认同的主流意识形态之中，但我们每个人都知道，在看似完全死寂的环境中，依然存在着持续至今的回声。
