# 对野兽先生的精神分析——作为假奶子的臀部

文/齐小子

我们早已对博主这一职业再熟悉不过，甚至连他们的视频形式也烂熟于心。野兽先生（ MrBeast）作为近几年新的现象级博主，在之前也正式入驻了国内的视频平台。而为什么而为什么“整活”与“慈善”能帮助他获得如今的“成就”？这里显然并没有什么藏在所谓经济学与成功学中的秘密，因为“真相就在那里”。

我们首先会注意到，野兽先生的大部分视频封面几乎都具有一样的特征：他本人巨大的脸占据了封面的显著部分，并且伴随着两种标志性的表情：张着大嘴地夸张吼叫，或是露出满口白牙的诡异微笑。这并非是断章取义，你只需要看看他刚成为博主时的样子时就会明白：开始他还只是个青涩的孩子（就像品尝红酒的伏拉夫那样），紧接着当他确定了自己的视频风格并获得一定程度的成功后，他的所有视频中出现的形象就再也没有变化过——一个拥有甲亢般的夸张表情，总是瞪大眼睛露出满嘴白牙的络腮胡男人。有趣的是，这种标志性的亢奋笑容在某些时刻显得诡异。例如在“为非洲钻100口井”这期视频里，当介绍非洲人的水源问题以及肮脏水源导致的疾病时，我们却看不到任何的病人，而这正是幻想在意识形态内发挥效应的方式。同齐泽克批判的飞机起飞前的安全说明一样：“它们不也是建立在坠机事件将会如何发生的幻想之上的吗？飞机首先在水面上轻柔地降落（真是不可思议，他们总设想飞机在水面上降落！），每位乘客穿上救生衣，再游会小泳，简直就如同在一位经验丰富的教练的指导下度过珊瑚岛上的假期一样。‘像这样把一场灾难美化’（美妙的、轻柔的降落，女乘务员舞蹈般指向出口标志……）不正是纯粹的意识形态吗？”难道野兽先生的视频不具有同样的效果吗？挖井很好，后面所产生的琐碎问题或当地人的生活状况等等在这之后当然没人会在乎。就好像我们在对他们进行了一次短暂的援助后，他们的所有的迫切困难就被一劳永逸地解决一般，一切都如同一次有趣的野餐一样简单，随手送给流浪汉一笔钱……他今后的生存境况是否依然如同以前一样糟糕再与我们无关。如果我们本来就没有义务去做这些事情，关心后面的事情（革命的第二天）自然是没有必要的，那么一开始的捐款又是为了什么呢？最后的结果只能是“可持续的贫穷”——不断地从各种的消费剩余中为他们捐款。我们当然也要回答其粉丝为他的辩护：“野兽先生至少真的给了他们实质性的帮助，你什么都没有做又有什么资格说这些？”这并非是否定这些帮助不是帮助，而是这些帮助是否真的具有“实质性”？同星巴克的消费主义赎罪券一样：“给你做的卡布奇诺要比其他地方贵一点，不过其1%的收入会用到xx地区贫困儿童身上……”我们无法质疑它们是否真的会对那些儿童带来帮助，但是我们买到了一种资本主义式的意识形态，我们可以在享受奢华生活的同时然后捐出1%给慈善事业，好像这样我们就不仅仅是作为消费者在购买商品，而是买到了对人道主义或是生态的问心无愧，难道在野兽先生的视频里我们不是处于类似的虚伪境地吗？好像我们点个赞、投个币就不再是一个浪费了几分钟时间看个乐的普通观众了，而是一个已经帮助到了非洲贫困地区与生态环境恢复的参与者了，但比星巴克的消费主义赎罪券更高级的是，它现在可以是免费的了！加倍的剩余、免费的赎罪券，只需要你点个赞，即便下一秒你看的是擦边舞蹈视频、脑子里在想象着最龌龊的性行为，这种富有人道主义关怀的身份认同你也能够免费获得。

野兽先生似乎清楚地明白幻想的框架作用，他试图教会他的观众如何欲望。不妨看看他的标题吧，他简直像个耐心的老师在教导幼儿园小孩最基本的数学问题：一个苹果与两个苹果的区别。而野兽先生则为观众展示1元的游艇到100亿元的游艇的区别。这正是幻想如何作用的，不是直接想象自己无法得到的东西，而是在这之前的提问：“我为什么会想要这个？”野兽先生的视频很好地描绘了这一框架，他仔细的展示不同价位间每个细小空间的区别，并为此发出赞叹，他的标题就好像害怕他的观众意识不到这些差别一样，数字的中介总伴随在他的标题中出现，我们总在看到这些标题的时候不自觉的幻想他在歇斯底里的质问：“什么？你还是不明白这些东西好在哪？它们可是值xxx万美元！现在我把他们全送给我的粉丝了！你能明白我做了什么吗？”

而在数年前，电视节目还受人欢迎的时候，曾有过许多闯关类型节目，报名者需要在一定时间内穿过一些具有难度的水上设施，并成功到达高处按下按钮，就能获得奖品（大多是一些空调什么的）。显然，我们能在野兽先生的部分视频中找到相似的模式。从结构上来看，似乎野兽先生只是请来他随机挑选的粉丝来玩一场大型真人游戏，然后向他们砸钱，或许会在游戏中添加一点虚假的道德主义测验。但这些纯粹形式背后所隐藏的问题是，这种戏剧化似乎是必须的，失去了这种戏剧化作为空间感，快感则会消失的无影无踪。为什么他不直接平均分发一些小数目的钱来给他的粉丝们，而是必须以给流浪汉送豪宅、用一元卖别墅、随机挑一个人送一座岛屿等戏剧化的形式来进行他的视频创作呢，答案并非是什么“为了节目效果”的陈词滥调，而是这种夸张性本身带来了快感的洪流，失去这些他将一无所有。不妨幻想如果野兽先生新的视频只是挑了一些粉丝来到现场，然后直接送给他们每人100美元就让他们回家，那样会是多么地无聊透顶。不过从某种意义上来讲，似乎所谓真正的慈善工作就是类似的“无聊事情”。所以在传统的慈善家与纯粹的整活博主之间，野兽先生以巧妙的方式将两者缝合，其产生的剩余快感令他的观众可以像买一杯慈善咖啡一样愉悦：在满足自己观看抽象整活浪费时间的同时，还为自己的行为赋予了人道主义的正当性，即便在被质疑时也可以用玩世不恭的犬儒态度拉开距离：我只是图个乐，我不在乎那么多，而且万一被野兽先生挑中了，他真的会送我钱呢。这与健达奇趣蛋的广告词不谋而合——“一次满足三个愿望”。显然，对野兽先生进行传统的资本主义批判已愈发无力。我们仍然记得在前两年风靡一时的电视剧《鱿鱼游戏》，作品本身想要表达一些对资本主义的批判，然而对资本主义的批判本身早已是资本主义的一部分。正如齐泽克在《自由：无疗之疾》中所说的一样：“对资本主义的残酷而公开的批判仿佛立即被收编，纳入资本主义的自我生产之中，以《鱿鱼游戏》为例，它并不含蓄的传达了一个信息：失控的资本主义是不好的，然而，网飞高管们可能正忙于赚取《鱿鱼游戏》给他们带来的利润而无暇顾及这些；对资本主义的严厉批判可能会推动网飞公司成为一家市值上万亿美元的公司，自推出以来，《鱿鱼游戏》已使网飞股票市值增长了190亿美元；它还创造了9亿美元的“影响价值”（网飞用来评估单个节目表现的指标）该平台正恬不知耻地榨取节目的每一分钱，它甚至在网上商店出售《鱿鱼游戏》连帽衫。然而，这种直接的合作更深层次，远远超出了该系列所带来的巨大收益，也许更重要的是形式方面：《鱿鱼游戏》将残酷的资本主义剥削与竞争搬到了由隐藏的组织者进行的游戏中，从而让我们这些观众充分享乐于剧情的紧张和反转。”显然，在野兽先生这边，《鱿鱼游戏》的内在违越再次出现了，他甚至已经用《鱿鱼游戏》作为题材制作了一期视频。但问题是，相对于再看一遍《鱿鱼游戏》，亦或是老掉牙的水上大闯关综艺节目，我们为何对野兽先生的视频情有独钟？这正是剩余快感的维度，相对于前者，野兽先生虚伪的慈善工作让观众们可以安心享乐，就像飞机上的安全说明一样，避免了真正的焦虑——我们实际上什么也没有做。

“野兽先生只是将慈善作为他的赚钱手段、作为他吸引更多观众的工具罢了！”这一论断难道有什么值得大惊小怪的吗？真相就在那里——作为无意识的维度，将自己压抑的部分也一同展示而出——就在最显著之处，在每个标题之中，以拜物的方式涌现：与“让1000位失明者重见光明”紧挨着的不正是“1美元的游艇 VS 100,000,000美元的游艇”吗？“人与人之间的关系”与“物与物之间的关系”已然置换。这种拜物概念的颠倒并不发生在人们对他们所做事情的认识层面，而是在他们的行动本身：想象一个精致的小资产阶级，他完全明白商品与金钱实际上什么也不是，只是社会关系的具象化形式，“物与物的关系”之下存在着“人与人的关系”。然而一旦涉及社会活动，他们仿佛不知道这一点而行动，遵循着拜物幻象。于是颠倒立刻发生，一切均被置换到事物之上。在这里，野兽先生对其观众所扮演的角色是理应知晓的主体，这正是拉康提到的餐厅中优秀服务员的作用：当我们看着菜单上的菜品感到迷茫，不知该如何选择时，我们会向服务员寻求建议，我们对他的基本要求是：“你能告诉我我想要什么吗？”，尽管我们知道这种人（知道我们想要什么的人）并不存在。

所以野兽先生的视频为何如此受人欢迎？换言之，我们究竟在享受其中的哪一部分？答案就在那里，他在一个视频中将品牌方给予他的赞助费全部给了一个流浪汉，自那时起他便掌握了流量密码。我们是在幻想自己也能被挑中，成为那个被选中的流浪汉吗？或许有，但这绝对不是主要部分，至少它对于大多数人来说不是。当然我们也不可能是在单纯享受他那种种所谓的人道主义慈善作为，答案只能是我们在享受这不可逾越的鸿沟本身。相对于一些小主播的低成本整活，野兽先生与他们的差别在于他对于整活的投资格外的大。狭义上来看，这依然只是满足猎奇心理的一次次失败尝试，和观看裤裆里塞鞭炮的人没有太大区别。但他能爆红的原因当然不是他够狠，而是他的视频中所展示的景观足够丰盛。这也和近几年的吃播竞争有着相同的逻辑，往往那些视频中摆着更多、更大、更贵、更不寻常食材的博主能够获得更多的观看量。别忘了为野兽先生辩护的另一种说法：“他是真真正正白手起家的，你凭什么指责他”这种言辞同样是幻想，幻想本身就是叙述的原初形式，它可以遮蔽原有的死结。这一点正是齐泽克在幻想的瘟疫中所说的最大的政治幻想：“原始积累”神话，这种叙述总会说有两个工人，一个既懒惰花钱又大手脚，另一个勤奋、苦干，不停积累财富，又把财富用于投资。这样的叙述创造出“资本起源”的神话，淡化了资本起源中真正的暴力。这种虚假的叙述正是如此，真正的创伤性事件总被排除在外，并编造起看似完整连贯的线性故事，叙述悄悄把它再生产出的东西预设为业已存在之物。

然而我们总是厌恶幻想的消散，正如利己主义者的经典辩解：“我这么做不为什么，只是因为我能够”恰恰相反，是“你能够，因为你必须！”难道这种勒令的享乐不是总被表现为早已在那里的吗？似乎随着电子媒体的发展，我们已不满于仅仅盯着屏幕，而是越来越多地与它互动，加入到一种所谓的对话关系中。这正是野兽先生视频中所体现的，里面的人已经替你参加游戏了，那些各种第一视角的镜头作为客体本身代替你享受着节目，而那一张张印有他本人大脸的封面正是凝视的维度。野兽先生粉丝们称之为人性测验的环节，则是一种超我的明确训诫，例如在一期视频中，他将两人关在一起一百天（当然有五十万美金的奖品），并在结尾的时候给予两人选择拿走另一人钱财的机会，如果两人都拿了，那么两人都无法得到钱。显然这几乎没有什么值得测验的，几乎每个人都知道他们一定不会拿对方的钱。但是快感就在这种明确的道德禁令中产生，我们不免幻想若拿到双倍的钱时的小小快感，这种道德的禁令恰恰起不到任何的测验作用，反而直接帮助快感以短路的形式构成。快感本身并不是一个直接自发的状态，而是由超我训诫加以维持的。想想那些给儿子提建议的父亲形象就知道了，他们禁止儿子进行性行为，并警告他们不要和女孩打交道，当然这是促使儿子去做这些事罢了。但是如果反过来，父亲直接以淫荡的姿态教导儿子如何猥亵女孩，结果当然恰好相反，儿子立即失去了这些快感，甚至会导致性无能。

如果这些视频中的游戏模式都是一场为了掩盖真正创伤的喜剧呢？真正的剥削环节太过令人作呕，以至于我们只能用一场游戏来避免真正的焦虑，“哦，我们只是在玩一场综艺真人秀，坚持到最后可以拿大奖”，在这样的梦中，这里的无意识正是“现实生活对于下层人来说正是如此，我们在一个狭小空间内长时间忍受着精神痛苦并互相残杀，最后获得的东西并无法造成任何实质性改变，并且这一切只是为了博得那些看不见的观众一乐。更可怕的是，参与者对此完全清楚，野兽先生对此完全清楚（他特地加入大量赏金让游戏不仅仅是一场游戏），观众也对此完全清楚，在这里我们又回到了意识形态的领域“我知道这其实不是一场游戏，但我认为有人会相信这真的是一场游戏，于是我以享乐的态度行事”。

在著名动画《农夫果园》中有这样一集（S08E10）：主角（几个四年级小孩）因为害怕被一个刚出少管所的恶霸霸凌，于是不得不向六年级的混混们求助，六年级生所提出的要求便是用一张其中一人母亲胸部的照片来换取保护。而为了避免真的做出这一乱伦性质的行为，几个小孩想到，只要找到同样像胸部的东西并拍下来就行了。于是他们选择了同样圆圆软软的东西作为替代品——胖小孩的屁股，并且用画笔画了两个点在屁股底部，结果是那些六年级生在短暂的迟疑后便称赞它是他们见过的最火辣的奶子。现实正是如此，尽管在许多时候看起来，我们的现实被扭曲、被玷污，但这并不代表我们要寻找某种原初的、未被侵染的现实，恰恰相反，我们正是需要这些“假奶子”，我们需要这些被歪曲的现实，在这里并非是信仰的回归，而是一种建立在绝望基础上的信仰，是的，我们注定要失败，没有明确的出路；但我们应该时刻牢记，全球资本主义体系更加注定要失败，并正在接近它的末日结局。当我们在全球资本主义机器面前束手无策时，它最终意味着，在现有的全球体系中，我们没有任何希望，我们必须开始从彻底变革的角度思考问题。这正是绝望的信仰——抛弃这些虚假的答案，并寻找新的希望。
