# 性别对立的伪人游戏——意识形态场域的可持续战争

在今天，恐怖成为了一种快销品，它恰到好处地创造了一个空间——人们能够暂时解脱于现实之焦虑。相比于千禧年时期，如今恐怖的形式正愈发地“拟真化”，那些“怪物式”的传统恐怖电影，已逐渐被时代所抛弃。换言之，相较于当下愈发失序的现实，银幕上的巨型怪物甚至已经显得有些可爱了，以至于人们迫切地需要一种新型的恐怖形式。于是，“模拟恐怖” (Analog horror) 应运而生，成为了当下最受欢迎的恐怖形式。

## 一、从《大白鲨》到“伪人”——赛博猎巫行动

那么，为什么人们会对这类新型恐怖乐此不疲呢？要回答这个问题，我们必须先理解传统恐怖电影的运作机制：它通过臆造某种可怖的客体来构建恐慌。

在斯蒂芬•斯皮尔伯格的《大白鲨》里，一条鲨鱼开始袭击沙滩上的人，这场袭击意味着什么？这个问题有着不同甚至彼此不相容的答案，一方面，一些批评认为，鲨鱼明显象征着外来的威胁，针对于普通的美国人，鲨鱼比喻自然灾难、风暴、或者新移民给美国公民造成的威胁等等。另一方面，有意思的是，菲德尔•卡斯特罗非常喜欢这部电影，他曾说过，对于他来说，《大白鲨》明显是一种左翼马克思主义电影，鲨鱼是一种比喻，比喻大资本家剥削普通美国人，所以哪一种答案是正确的？我认为他们都是错误而且正确的，普通美国人，正如别的国家的普通人，有着众多恐惧，我们害怕所有东西，我们也许害怕新移民，也许害怕那些我们观念里比我们低的阶层攻击我们抢劫我们，我们害怕有人强奸我们的孩子，我们害怕自然灾难：龙卷风、地震、海啸，我们害怕腐败的政客，我们害怕大企业，基本上他们可以对我们为所欲为。
——《变态者意识形态指南》

而对于模拟恐怖而言，“伪人” （Alternate） 则是其中最具标志性的元素之一。顾名思义，它指的是某种非人生物伪装成了“人”。与前文的大白鲨相似，他们都可以从背后被解读为各种概念（女权/男权等等）。但如果我们过分沉迷于解读其背后的“意义”，反而会错过批判其功能的良机。重点在于，伪人这一形象为我们带来了什么？它提供了一种有意的暗示：有聪明狡猾且本性邪恶的入侵者，正混杂在我们中间。这一幕似乎既熟悉而又陌生：从中世纪的猎巫运动（猎巫的主要目标为40岁以上的无产中老年女性），到文艺复兴时期的殖民与奴役（欧洲本土的劳工、平民，殖民地的原住民，以及奴隶贸易中的奴隶，死亡超过数千万人），再到近代的纳粹与犹太人……然而，伪人与历史上“恐怖之物”的不同之处在于：它的目标并不明朗，仅停留在文化层面，人们甚至可以将它作为一个带有侮辱性的词汇，来嘲弄那些虚伪、愚蠢、笨拙的人。并且如果你仔细观察这一概念所衍生出的游戏/文艺作品，便会发现，他所构建的是一个能够随时随地发起“后现代猎巫运动”的景观。那个要被烧死的对象不再是某个特定的群体，而是以一种不明朗的身份出现，暗指我们身边的任何一个人。这意味着，所谓的“赛博猎巫”不再是单向度的或具有明确目的性的，而是永不停歇的相互指认。

在这样的图景中，我们彻底走向了乔治•奥威尔在《1984》中所描绘的“可持续战争”：战争处于永远胶着的状态，通过消耗掉大量精力与生产力，来确保人们处于“刚好维生”的状态，并维系着意识形态处于民粹主义的狂热，将战争作为政治体系的稳定装置。难道我们如今不也在享受某种“恰到好处的混乱”吗？一种有序的混乱，它作为适度的骚乱，看似扰乱了意识形态空间，但实际上只在一条安全线上来回震荡。这样的骚乱作为地缘政治游戏构成了一种幻觉——似乎我们一直处于某种巨变之中，然而一切都只是在朝着更糟的方向滑落。更可怕的是，我们在享受这种混乱本身，它并非是想象中的过于激进，而是充满快感的瘙痒。伪人所带来的恐怖效果，正是让我们怀旧一个不存在的“美好过去”：似乎在伪人出现之前，所有人都还是和蔼可亲的正常人；好像我们可以不断通过微小细节来分辨周围哪些是伪人；仿佛将他们一网打尽后，我们就能重获井井有条的社会与美满的家庭……这样的美好幻想所面临的问题并非“伪人其实没有描述的那么可怕”，恰恰相反，是我们根本不渴望胜利时刻的到来，而是在以一种强迫症的方式，享受着这一永恒清洗的过程本身。

那么，我们为何会享受这种有序的混乱呢？在这里，我们似乎面临着某种“新封建主义”：

由于“一般智力”（社会知识与社会合作）在创造财富时发挥着关键作用，使得各种形式的财富与创造这些财富时直接付出的劳动时间越来越不成比例，其结果与马克思的预期相悖：资本主义的自我消解并未发生，而是把通过剥削劳动所获取的利润逐渐转化为租金 （Rent） 。这种租金被私有化的“一般智力”与其他公地 （Commons） 据为己有。且以比尔·盖茨为例，他是如何富可敌国的？是因为微软把自身变成了近乎普遍的标准并强加于人，因而（几乎）垄断了该领域，直接成了“一般智力”的化身。杰夫·贝索斯和亚马逊、苹果、脸书等公司的情形与此类似。在所有这些情形下，公地－平台（我们进行社会交往和社会互动的空间）被私有化，我们这些用户陷入农奴的境地，向公地的所有者－我们的封建领主－支付租金。
——《剩余享乐》

如同虚拟金融资本，大公司也已经实现了自身的隐退——在老套的色情片中，我们可以看到类似的逻辑：一个裸体女人面对镜头躺在床上，并缓缓张开双腿……在这一场景中，女人仍然是积极的能动者，你无法将阴道视为眼睛，凝视的主体依然是女演员本身。相比之下，一个阴茎勃起的男人，则像个无法控制自己身体那一小部分的、可笑的白痴。换言之，在观看色情片时，男性无法真的将自己代入进那些老套剧情中的“水管工”角色，而是试图将自己作为纯粹工具——是阴茎在发挥作用，作为纯粹工具来满足女人。大公司的隐退不也正是如此吗？将自身呈现为某种平台/纯粹工具，不仅让他们赚得盆满钵满，这种姿态本身也充满了快感。从某种意义上而言，用户就是色情片中的女人，而大公司便是屏幕外手淫的男人。这种隐身带来的效果是：实体经济停滞不前，“虚拟的”股市却一路高升。对于普通人而言，宏观经济似乎越来越好，个人的生活状况却急转直下。“赛博地主”已经不再现身，对资本主义的批判也沦为其自我膨胀的一部分。在公共话语空间中，你甚至失去了泄愤与批判的对象（因为大公司的彻底沉默），人们在政治空间的话语已经进一步萎缩，这带来了犬儒式的普遍怀疑。

## 二、“寻找伪人”——不可能的性关系

于是人们将这份焦虑转向充满快感的性别叙事，通过对“寻找伪人”的形式同自身上演一场“过家家”。这也是为何伪人这一概念只能停留在某种文化电子游戏的层面。另一方面，伪人类恐怖游戏类似于《使女的故事》所构建出的残酷男权主义世界：表面上在宣传男权对女性的可怕压迫，实则让人们以虚构的角度“回忆”当下的美好生活，类似于“看看那些非洲人，过得那么惨，所以你少抱怨点吧！”而在幻想的维度，每个观看者都知道这种可怕的场景不会真的发生，于是便放下心来，安全地享受那些痛苦的细节……难道伪人及其衍生作品不是相同的逻辑吗？我们当然知道伪人不存在，而这恰恰让我们得以安全地享受大清洗的淫乱场景。就如同窗外出现暴风雨时，在家中反而睡得更香。我们在快感中感受痛苦，这种“苦中之乐”便是拉康所说的享乐。在拉康那里，我们的自我、精神，本是一种外在力量，它寄生在我们的身体中。我们通过误认，伪装成幻想中“理应成为”的样子。从本质而言，难道我们不正是伪人吗？在我们试图享受狩猎伪人的同时，我们却无视了自己也是伪人。

前段时间，山西大同的婚内强奸案	，似乎这样的事件是首次发生，已经到了引起公愤的地步。然而这类事件不是一直都存在吗？在更低俗的领域，我们甚至早已对其习以为常——色情网站中经常出现的经典剧情：嫖客在酒店与一位行为放荡的女人性交易，并事先架设好了摄像机进行偷拍。但是在过程中女人突然发现了摄像头，于是令人捧腹的一幕发生了，正在进行中的性行为戛然而止，男人手忙脚乱地试图阻止女人，女人开始对男人施暴并试图毁掉设备……

在这个案例中，淫荡的交易在一开始就被预设好了，但嫖客违背了交易内容，试图得到额外的商品（偷拍视频）……他当然有错，但没有任何人去指责他，因为作为观众的我们完全清楚这本来就是一场淫荡又肮脏的性交易罢了，双方都是低劣至极的人，并不值得同情。那么为何在婚内强奸案中，我们却会喊出“资本异化了我们的性生活！”这种伪马克思主义式的控诉呢？在这里，整个事件似乎可以用那个齐泽克笑话来总结：“他看起来是个蠢蛋，他的行为也像个蠢蛋，但你可别被他骗了——他真的是个蠢蛋！”

这便是纯粹的意识形态幻象：似乎这一事件中的二人关系本应预设为是某种美好朴素的性生活，然而彩礼的存在不就早已预示了这背后是某种无耻的商品交易吗？我们对此心知肚明，但我们选择将其认定为一条理应被自动遵守的“淫秽潜规则”。因此，当有人违反这条潜规则时，我们便会判定其“不道德”——在这起案件中，性关系的破裂似乎被归咎于交易的失败，归咎于女方的不信守“诺言”。

那么，假设这种商品交换式的性关系成功了，又会怎样？无论如何，最终的结果都只能是“不是那一个”。我们总想得到点别的什么东西，而且多多益善：在前一个例子中，嫖客想额外得到偷拍视频；而在婚内强奸案中，女方则想“无性交”地获取金钱。试想你买了一件商品，在打开时短暂的欣喜若狂后，失望便随之而至，因为那里并无神秘的成分，我们买到的东西从来都不是“它”。于是我们就沿着欲望的转喻，滑向下一个物体。这是否意味着，资本主义的消费主义，本质上是“癔症式”的？恰恰相反，	在消费主义中，歇斯底里的立场被变态的力比多经济有效地重新占据，每个消费主义者都事先清楚地知道他们不会得到他们欲求的东西，所以他们从来不会真正失望。

在这一点上，两个案例中的人都试图想得到更多商品，但由于前者是明确的性交易，后者则因为女方的行为将淫荡的性交易本质暴露于公众视野，于是观众便无法再通过“假装自己不知道”来无视性交易这一潜规则，既而后者成为了今年“两性大战”的“开幕式”。然而，无论在哪个案例中，和这些男女同样淫荡的正是在安全空间中并为之摇旗呐喊的观众们，他们正在看着屏幕手淫并期待着性高潮的到来，所有人都明确地知道这无法解决问题，但犬儒式的倒错通过剩余享乐让可持续的混乱继续进行。这些淫秽行动为拉康之“性关系不存在”提供了佐证——没有什么放之四海皆准的公式或数据库可以保证伴侣间的和谐性关系，只有幻想将令人无法忍受的原乐转换为剩余快感。

  显然，意识形态早已预见了个体的不相信，我们不也能看到这种倒错式的否认吗——“我当然知道问题不是真的出现在这里，但是我需要装作相信……（因为它具有快感）”，面对这种自我否定式的意识形态，我们真的束手无策吗？或许“双重翻转”是一种可能的解决方案：四川一男子每月在网上“贩毒”40公斤，等到警方抓住他时才发现，他卖的全是明矾与冰糖。由于瘾君子认为明矾与冰糖是毒品的代称，这一男子便将计就计把真的明矾与冰糖卖给了他们（他甚至在发货前多次叮嘱卖的是冰糖与明矾，并配有成分检验书一同发货）。最终，这一男子因涉嫌犯诈骗罪只被判处有期徒刑10个月并处罚金3000元。在这一案例中，真正被骗的只有想欺骗他人的人，事件被公开后甚至在一定程度上打击了网络贩毒产业链……而其真正的有趣之处在于，这一事件以一种纯粹的形式，揭示了那个我们身处其中、却很少能清晰看到的被操控方式：每当我们自以为欺骗了公共权威时，我们的欺骗，早已被纳入了公共权威自我再生产的循环之中。

  ## 三、“哈基米”与“那咋啦”——被体验为真相之谎言

  如今，我们更倾向于在恐惧的气氛中解决各种问题，这也就解释了为何恐怖片与恐怖游戏越来越受到大众的青睐，不过与直觉相反的是，恐怖片能够带给人安全感，恐怖效果本身作为替代物压抑了被压抑物。“白色女权”难道不正是某种“恐怖之物”吗？其恐怖之处在于，她们被预设为偷走了本应属于男性的快感，想想去年，“爱猫”刚刚开始流行时，我们不也是预设“哈基米”偷走了某种快感吗？“键帽”（贱猫）这一称呼很好地说明了这一点，“贱”这个字，就代表着试图从别人那里偷走了某些快感，并贪婪地独享着属于它自己的那份隐秘快感。

  显然，“哈基米潮流”本就是两性大战全面开战前的征兆，越来越多的倒错者借此享受剩余快感，这种二阶的享乐方式便是：享乐他人的享乐。一年之后，“哈基米”一词本身不也变得与多年前的“鸡你太美”毫无二致吗？试图激怒并剥夺特定群体快感的讽刺性话语，总会沦为毫无攻击性的大粪，而我们不仅完全清楚自己身处粪坑之中，还毫无廉耻地宣称“屎很好吃”——这可谓是空前的“赛博食粪癖”热潮。于是在今年，一系列男女对立的事件发生后，一场无结果的“可持续战争”终于正式打响。许多人幻想着“零界点”的到来，并期待着一切最终“爆了”。然而，这种弥赛亚式的乐观天真幻想所反映出的问题便是：如果永远不会有结果呢？或者说，如果“零点时刻”已经发生过了呢？更可怕的是，我们或许已经走上了消费主义的老路：我们本就对结果没有任何期待，却仍然以强迫症的方式继续享受着剩余快感。

  继“哈基米”之后，我们又得到了“那咋啦”。这两个词都起源于女性，并最终被反转为一种嘲弄。如果说“哈基米”一词源于某种误认，那么对“那咋啦”的挪用，就是纯粹的倒错式享乐。“那咋啦”本身隐含着这样一条话语：“我可以无忧无虑地享受我想要享受的快感”。而这揭示了男女性别符号上的基本差异：男性必须通过凝视女性形象或菲勒斯崇拜才能够获得快感，但女性则可以自我满足。于是，男性嫉妒并幻想女性那边存在某种原乐，尽管那里实际上空无一物。当然，这并不代表女性失去了嫉妒的能力，比如女性可以幻想自己曾经拥有菲勒斯但被阉割了。最终的结果是，我们开始将女性判定为“快感的偷取者”，“绝大部分女性都是普通人”这一事实被刻意无视，社会矛盾的根源被转移到了女性群体之上。

当然，有人会反驳道：难道那些被报道出来的事件不是真实的吗？骗彩礼、诬告性骚扰、将丈夫踹下水……恰恰相反，这些事件完全真实，而在这里我们触及到了齐泽克意义上的“假新闻”：

我们不能简单地指责“假新闻”有失精确。如果它们（至少部分地）正确地呈现了（某些）事实，那它们的“虚假”就会变得更加危险。反移民的种族主义和性别歧视之所以危险，并不是因为它们谎话连篇，而是当它们的谎言以（部分）事实真相的形式显现出来时，它们才真的是危险之至。科学无法理解的，正是真理的这个维度：我的嫉妒是“不真实”的，即使我的怀疑被客观知识所证实，也是如此；难民令我们恐惧，但鉴于这种恐惧所暗示的主观阐明立场存有问题，所以难民令我们恐惧的原因是虚假的，即使事实证明我们的恐惧确有道理，也是如此。

同理，现代科学也“不真实”，因为它对自己融入资本流通的方式视而不见，对自己与技术的联系听而不闻，对自己被资本主义利用熟视无睹。用经典的马克思主义术语来说，它的行为都是经过“社会中介”的，但它对这种“社会中介”置若罔闻。重要的是牢记，这个“社会中介”并非处于内在的科学程序之外的经验事实，而是一种先验的先天形式，它在科学程序内部把一切“结构”起来。因此，不仅科学家“不在乎”他们的成果最终遭到了怎样的误用（单纯如此的话，只要科学家具有充足的“社会意识”，问题就会迎刃而解），而且这种“不在乎”已经铭刻于科学的结构，为激发科学家从事科学活动的“欲望”着色（拉康说科学没有记忆，表达的就是这个意思）。

这一切是如何进行的？ 在发达的资本主义社会，一边是劳动者（工人），一边是对劳动者进行规划和协调的人，两者之间存在严格的分工。后者站在资本一边，他们的职责就是使资本的增值最大化。当科学被用来提高生产力时，它的任务也只限于推进资本增值的过程。因此，科学牢牢地站在资本一边。它是知识的终极形态，被从劳动者手中夺走，为资本及其执行者所占有。从事劳作的科学家也有报酬，但他们的劳作与劳动者的劳作根本不是一回事：他们似乎在为另一方（对立方）效劳，从某种意义上说，他们是生产过程中的工贼。

当然，这并不意味着现代自然科学不可救药地站在资本一边：今天，在抵抗资本主义方面，科学比以往任何时候都更加不可或缺。问题的关键在于，单纯的科学本身不足以完成这项任务，因为它“没有记忆”，因为它无视真理的维度。马克思主义的“普遍正确”不正是如此吗？它不仅仅揭露了某种科学的社会真相，更重要的是它一开始就站在无产者这边。马克思为资本提供的隐喻是吸血鬼，即吸食活人鲜血的活死人。在是非颠倒的资本世界里，死人统治活人，死人远比活人更有活力。这个隐喻有一个暗含的前提，那便是，革命的目的是重返常态，因为在常态下，活人统治死人。不过，拉康告诉我们，生死关系的某种逆转定义了真正的人类：“被禁止”的主体是活死人，它与自己的生物实体保持距离，因为它已被符号性大他者捕获，而符号性大他者是寄生虫，靠服侍它的人类为生。享乐本身就是寄生在人类快乐之上的东西，它使这些东西变态。如此一来，主体能够从不快乐中获得剩余享乐。
——《剩余快感》

那么，对于近期频发的“女性作恶”事件，我们不也正处于同样危险的境地吗？这些新闻以真相的形式现身，它们的确真实地反映了一些状况，它们试图证实我们的嫉妒与恐惧是合理的，这也是“部分真相”的真正可怕之处。它所掩盖的并非是某种故事性的扭转——“这些女性真的不是这样、背后的故事令人暖心……”，而是通过这种事件，凭借纯粹的结构性因素，去试图构建某种封建秩序甚至发动一场“大清洗”。最近发生的一个案例，能够再好不过地体现这种“极权主义笑声”：一名持刀女子（后证实为精神病）无差别挑选儿童攻击，甚至亲口说更希望攻击对象是小女孩。然而，最先发现并预警的另一名白衣女子，事后却遭受了最猛烈的网络暴力。这样的结果似乎令许多人意犹未尽，一些人更希望，那名白衣女子是和持刀者合谋的“极端女权”；另一些人，则更希望能从视频中看到儿童真正受到伤害。即便在真相水落石出后，仍然有人固执地将这一切舆论现象，归结为某个特定族群的阴谋。这与多年前流行的“唉，美国”何其相似，而今天，我们也只是在不厌其烦地重复着那句相似的话语：“唉，女权”。在这种过程中，一方面我们能够通过观看这种视频来享受自己肮脏的幻想；另一方面，极权主义也将我们的快感也纳入它的统治领域之内。旧时代的极权主义能带来某种虚假的解放性幻觉：除掉某个特定客体之后，生活就能重新踏入正轨。如今，极权主义意识形态获得了新的功能：它已被预设为不被信任的。其真正可怕之处在于：倘若我们已经完全知晓，即便以“大清洗”的形式清除掉某个生物学意义上的特定种族，情况也不会发生改变，甚至变得更糟呢？

## 四、作为性别对立的可持续战争

于是我们提出了那个陈旧的弗洛伊德式的问题：为什么我们身受压迫，却乐在其中？也就是说，权力不仅通过压迫（和压制）我们，而且通过贿赂我们，来宣示它对我们的控制。压迫（和压制）是通过恐惧，即我们害怕受到惩罚，来维持自身的，而贿赂我们则是为了让我们俯首帖耳、被迫放弃。我们从俯首帖耳和被迫放弃中得到的，是放弃本身给我们带来的变态快感，是从“丧失”这一行为本身获取的收益。拉康把这种变态快感称为剩余享乐。剩余享乐意味着某件事情出现了悖论，而且就享乐自身而言，它总是（也只是）过剩的：在其“正常”状态下，它一无是处。
——《剩余享乐》

似乎在两性领域的可持续战争中，双方都十分享受这种有序的混乱，那么真正的赢家究竟是谁？显然，位于普通群众之上的大公司能够坐收渔翁之利，在舆论重心转移的同时还可以压榨更多的剩余价值。我们时常惊讶于一些案件审判的偏向性，并试图以道德的角度去判断对错，但问题在于，他们这么做只是因为他们能够这么做，至于公平、对错乃至舆论则是第二位的。或许对于真正的底层男性而言，当下最好的做法不是指责一些女性拜金或她们没有忠于自身的阶级。将女性幻想为某种可被占据的性资源，不仅是对人的彻底异化，再实践层面也同样天真且毫无意义。没错，拜金主义确实是当下无耻主流意识形态的其中一部分，它所展现出的态度正如现在流行的另一条话语“无人在意哈”，对其无力的指责并不能发挥任何作用。这并非是在为拜金主义洗白，而是在强调：对这些人而言，空洞的说教不过是在“给他们的蛋蛋抹灰”。如此一来，我们又将陷入“那咋啦”与“哈基米”的无限往复运动之中，或许有些人会反驳“我就是喜欢互相攻击、娱乐至死，你不要试图剥夺我的快感！”这种潜台词，不正是“那咋啦”的翻版吗？我们当然可以用他们自己的那句“无人在意哈”来回应，但问题在于：如果一个人从一开始就试图一直享乐，那又为何总要强调自身行动的“正义性”呢？答案只能是：尽管他们不断重复自己真的无所谓，但他们仍然默认大他者的凝视。只有当他们的享乐在大他者之律法的框架内，被审判为“合法的”或“非法的”时，他们才能成功进行剩余享乐。从这个意义上来看，真正的无产阶级男性要做的，或许不是将矛头对准女性群体，而是“和有钱人的老婆私奔”。这一行动，不仅避免了“天价彩礼”的问题，而且对于一个“真的一无所有”的无产者而言，这一行动从主人那里“窃取”的东西——不是金钱，而是某种意义上主人自身的享乐。借此，以一种违背伦理方式割掉他们的睾丸：金钱可以购买享乐，却无法收买他者的欲望，更无法保证你对自身享乐的独占权，归根结底，欲望是他者欲望的欲望。这一行动至少证明了一点：金钱无法保证一切（性关系不存在），即便对于资产阶级，也同样如此。

想想齐泽克提到的共产主义实验：一群顶尖的研究人员试图提高受试者的工资，并观察高收入带来的效果，令人震惊的点在于，当他们的报酬确实很低的时候，在低工资的基础上，提高工资收入，他们的工作表现就会更好，但是这种情况仅在收入涨到某个点之前有效，当然，这个实验的前提是，受试者都是真正喜爱自己的工作的，他们能够以此为乐（例如让热爱制作美食的人从事厨师），但如果继续提高受试者的薪水，提到超高的水平，他们就会对金钱如此着迷，以至于如果收入不比峰值高，比如工资、返还工资之类的收入水平，一旦达不到最高标准，就会导致他们的工作表现降低，因为他们得到过那么高的收入后，他们就会被金钱腐蚀，他们会说“别来这一套，虽然我做的工作很有趣，但我去买一套房子度假它不香吗？”于是工作质量又再次下降了。

可悲的是，阶级叙事以及无产阶级本身正在变成某种无害化的景观，“唉资本”一词的滥用便再好不过地体现了这一点。无产者，或许会逐渐成为资产阶级视角凝视下的“可爱景点”，而这种对其“岁月静好”式的想象性认同会令他们的攻击性彻底消解。于是，矛盾则会永远以可持续战争的方式被无限转移（不是将怒气撒在资本主义制度身上，而是把怒气撒在一个被指控为腐败资本主义制度的特定族群上），我们如同在大雾中踱步，资本主义已将我们的享乐也纳入其自我修复的震荡之中。或许届时奥威尔所描绘的新封建主义图景将彻底应验。由于意识形态已经被预设为不受个体信任，表象本身的重要性将会变得至关重要。现在有一则笑话，可以恰到好处的揭示我们的困境：两个喝了几杯酒的男人去剧院看戏，他们对演出感到十分无聊，其中一个人突然急切地想要小便，于是他让朋友占座，自己去找厕所，这个人在走廊徘徊，但没有找到厕所，他在剧院的深处越走越远，穿过一扇门，看到了一个花盆，他对着花盆小便后回到座位上，他的朋友对他说：“太可惜了，你错过了最精彩的部分，刚才有个人走上舞台，就在那个花盆里小便！”
