# 所谓“男女对立”的深层问题

文/Bishop

>你有多少个恋人有用吗？如果他们没有谁可以给你一个宇宙？

当前性别比例愈发的不平衡使得性别对立越来越突出，但真的是性别对立吗？

真正的对立应是有性别和无性别的对立：实际上存在的性别并非是男性、女性、lgbt+（指lgbt、双性恋跨性别者以及更多的性取向等），而是只有男性这一个性别。（此处指的是符号学意义上的男性与女性而并非生理上的）即男性创造的那个男性共同体。这个共同体是男性强行从一个生物学的偶然现象上抽取出二元论的规律。即菲勒斯（Phallus，词源于古希腊语，指男性生殖器的图腾，亦是父权的隐喻和象征。它的代表物是一条勃起的阴茎。）这个选取的事物是偶然的，即便没有选择菲勒斯，也可能是嗓音，喉结等其他的事物来作为菲勒斯。

男性共同体的构造还需要找到一个对立面，他们把目光投向了没有菲勒斯的女性。女性是被迫成为女性的，因为男性共同体需要建构一个没有菲勒斯的对立面，所以女性被迫来表演这个男性的二元论话剧。而这种二元论其实是一种霸权。于是，这样一种只有男人和女人的社会认同在男性之间完成建构。

男权主义者们相信，在这菲勒斯上一定蕴含着普遍性的规律。这就是我们从出生起便听到的：男孩子长大了一定要当男子汉，女孩子一定要优雅等话语。这无一不是大他者对我们的阉割。而在男性共同体形成时，阴阳，刚柔，“男子气概”与“女人味”等二元论意识形态也随之生成。因为男性共同体需要对立面来供他们消费。

这一现象并不只体现在女性（生理层面的女性）身上。例如有些被我们诟病为娘炮的男性，或者是一对同性恋情侣间的“攻”和“受”其实都是男性二元论骗局的体现。这样的现象恰恰是被建构出来巩固男性共同体的。这个共同体之中的男性会一直坚信在菲勒斯这一载体之上的虚假规律是普遍且真实存在的，并且需要身体上没有这个载体的另一部分人来强调这一虚假的骗局。而在这个骗局之中更多的不是他人被欺骗，而是自己欺骗自己。

而在这一过程中，女性则表现出歇斯底里。因为男权那套自欺欺人的规律实际上是不存在的，而女性无法得知男性共同体到底要她怎样。所以女性表现出“你到底要我怎样”的这种歇斯底里。男性共同体则将这一歇斯底里作为规律存在的证明，即那个“女人味”。实际上我们心知肚明，男子气概与女人味都是不存在的。你永远无法成为男性共同体描绘的那个真正的男子汉，你也在现实中找不到那个完美的男子汉。女人味也是一样，无论是高跟鞋还是口红，又或者是名模，这些你都不能说是女人味的全部，你无法把握到这些东西。因为这些二元论的事物本就是一场骗局。

而被男性共同体绑架来作为对立面的那部分人，他们身上的所有偶然性特点都被挑出，并被审美化。白净，头发长，声音细，腰细…等特征都被冠以审美化，被普遍化，被冠以“性癖”等理所当然的词汇供男权们消费。实际上这些当然是提前建构好的，审美只是一个幌子，真正的目的是证明那个差异性的存在。所以能够证明男女差异存在的特征都会被挑选出来作为审美的对象。而在男性共同体中，男性永远是消费美的一方，女性永远是生产美的一方。我们可以想象一场戏剧，舞台上表演的永远是“阴柔”“可爱”“受”的人；舞台下观看的永远是“阳刚”“男子气概”“攻”的人。而从出生起就被设定好是在舞台上还是舞台下的我们，感受不到一丝异样。
当然，有的人感受到了，人们不愿意被完全阉割。但是人们所做的也只是从舞台上跳下来变成观众，或者跑上舞台变成舞者罢了。我们没有意识到“台阶”的存在是一开始就被构建好的。

如果两个男性争夺一个女性，那么这个女性的真实情况其实都是无所谓的。她只需要朝着两个男性幻想的方向扮演自己被设定好的角色就行了，这就像男性共同体的缩影，是单性别的霸权。我们不妨幻想一个女性主导的社会，有一个女性共同体。乳房可能变成了那个载体，男性因为没有乳房就要被迫变成女性的对立面，并且排除所有的其他性别。因为你没有乳房，所以你要当男子汉，你生下来就要“攻”。这不免有些离谱，但事实上，男性共同体就是这样运作的。因为无论你是百合，是同志，是无性者，是跨性别者等等，当你进入到设立一个对立面来获得自我认同的时候，那你就是一个男权主义者了。或者说，你和男权主义者没有任何区别，你们都在玩那套虚假的二元论游戏。

这些偶然中又有着必然，因为我们往往会忽视资本在背后运作的方式。所以可以说现在情况下的二元论，是资本运作的必然结果，这从某种角度上映射了阶级的存在。资本在进行刻意的分层，目的是为了让人们进入更庞大的消费领域，更广泛地消费符号的意义。我们不难发现在车展旁边总是会有清一色的美女，那些在网上受到追捧的各种网红脸，那些被精心打造好的身材。这些无一不在驱使着我们去消费别人，而不去审美自己。我们不需要性别认同，我们只需要自我认同。不妨停止消费他人，把目光转向自己。

就如同中世纪的法官脱下法袍不过只是一个肥佬，男权者失去了菲勒斯也就被踢出那个男性共同体了。就像那些清朝人被剃掉辫子的时候如同被要了命，他们的身份认同在于他们的辫子，我们的身份认同则在于那个菲勒斯，我们害怕失去这一权杖。这样看来倒不是我们拥有菲勒斯，而是我们寄生在菲勒斯上了。所以男权主义者才会如此害怕失去这一认同。他们不断的炫耀着自己的菲勒斯，自己的性伴侣，自己的性功能，殊不知这无一不在强调着阶级的存在。

而就连我们一直反感的田园女权甚至都是有进步性的。田园女权用男性共同体的方式占据了男性的符号位置。女拳师们常说的“郭楠不够男人”便是抓住了意识形态的漏洞，也就是男性共同体要求我们达到的那个“男子汉”实际永远无法达到，我们的菲勒斯无法让我们成为那个“男子汉”。所以往往在这时候，男性们终于也开始歇斯底里，因为他们通过女拳师们看到了男性共同体的暴力，这对我们来说无疑是创伤性的。而田园女权者当然是意识不到这些的，这是她们在所谓维护女性利益或者在恰流量的时候无意间造成的结果。如果你真的痛恨女拳师，那就承认没有性别存在。因为这样，田园女权便自然瓦解了。 或许本就没有善与恶，只有被建构好的罪与罚。我们从不需要对立面的存在，因为性别本就不存在。男性，女性，lgbt+都不存在，存在的只有那个+而已。“+”即包含所有性别的混沌，若只有+则无性别。（本文中的性别多为符号学意义上的性别，而并非生理上的性别）

你有多少个恋人有用吗？如果他们没有谁可以给你一个宇宙？“What does it matter how many lovers you have if none of them gives you the universe?”——拉康
