# 是周淑怡去了疯马秀还是Lisa嫁给了皮几万？——对偶像与主播的精神分析

文/齐小子

当你喜爱的偶像做出了不符合其人设的行为、当你常看的女主播对劣迹艺人投怀送抱、当你经常光顾的带货主播说出了不该说的话……显而易见，这些事件中存在着明显的共性，即幻想与现实的沟壑，想象性认同似乎一次次地瓦解又总是一次次地重演。

但是如果我们将注意力放在另一维度上，即：我们在意的是这种沟壑本身。似乎在这个层面，饭圈与虚拟主播又殊途同归：通过这种距离，我们得以环顾四周，确定它是安全的，这样才能够安心地进行享乐。偶像与虚拟主播一样，伴随着根本的不可能性，而无论是饭圈的狂热粉丝还是喜欢天天看虚拟主播的管人痴，在这一方面他们都并不感性，甚至十分理性且清楚：恰恰是这种不可能性构成了享乐的合法性，只是沟壑的形式不同，一边是交流的不可能，一边是画框效果带来的距离上的不可能。似乎在这个意义上，某些主播的理智粉要比饭圈更加狂热，所谓的饭圈“脑残粉”完全可以不在乎偶像的所作所为而得以继续维持在安全的距离内冷酷地享受快感，但那些自称理智粉的人却不能这样，他们必须保持幻想与现实的虚假统一，由此，理智粉反而比狂热粉丝更加狂热。如果用某些滑稽人物来做对比我们或许就能更好理解：例如昊京这种人物如果被曝光私下里在美国定居，那么他的一些理智粉会批评他并劝说他改正，而大部分粉丝则会以和以前一样的嘲弄态度继续玩他的烂梗……于是，哪边的认同更加深刻是显而易见的。就像希区柯克的《迷魂记》中，斯科特所做的那样：他希望与一个已死之人交合，于是他强迫朱蒂穿上与死去的人相似的衣服，这种过程作为一种被颠倒的倒错——不是脱掉爱人的衣服，而是不断地给他穿上衣服。在朱蒂从浴室穿好衣服回来后，斯科特显然感到失望，同希区柯克本人所说的那样：这种失望的力比多经济和看到女伴从浴室回来却没有脱光衣服，而是仍旧穿着内裤时，男人的失望反应不谋而合。显然，性倒错已经被嵌入审查制度本身——在审查制度的压力下，为了避免对性行为直接描写，这一场面反而以一种突如其来的性倒错方式来显现。如今我们难免提出疑问，这些执着于将主播置于想象维度的粉丝是否也处于这种性倒错的维度之间？他们拼命想要维护的似乎是某种第三方的凝视视野，而这正是摄影机的视角，正是这种来自第三方的入侵，让快感得以可能。

令人意外的是（当然并不那么意外），一些主播的道歉形式都出奇的相似，这当然不是某种巧合，而是早早在他们所谓“塌房”的方式中已被暗示，甚至连他们“犯的错”都那么的惊人相似——做出了有违自己“人设”的事，并将某些淫荡的潜规则放在台面上诉说。于是在道歉形式上也产生了同样的副本——哭泣（无论真伪），刻意的停顿，以及一些无关轻重的屁话。显然他们自己也不信这些无意义的话语，那么他们在说给谁听呢？是纯粹的意识形态话语吗？似乎也不是，因为主播同样知道他的观众也不信这些，那么是因为什么呢？只能是一个原因——用来蒙骗大他者的话语。

在主播这边，似乎无论情愿与否他都已向公开道歉；而在偶像那边，似乎一切都在依然按照计划进行。还记得《幻想的瘟疫》中提到的迈克尔·杰克逊当初的传闻吗——与未成年男童的性游戏，这给予他纯洁的彼得·潘形象一记重击。此时，一些目光锐利、言辞犀利的评论家问了这样一个显而易见的问题：有什么好大惊小怪的呢？所谓“迈克尔·杰克逊的阴暗面”不是一直都摆在那里吗？每当他有新音乐专辑发行时，同时面世的录像片不总是充斥着仪式化的暴力场面和富含色情含义的姿势吗？这种情况在《颤栗》和《真棒》那两张专辑中尤甚。潜意识就在外面，并不是隐藏在什么深不可测的深渊中。引用电影《X档案》中的一句名言：真相就在那里。

同现在的理中客说的一样，有什么好大惊小怪的呢？所谓K-pop的阴暗面不就是一直都摆在那里吗？K-pop本身就充满了新自由主义式的性暗示与软色情等等……显然，其女星Lisa去疯马秀的问题就在于此，比起K-pop的软色情，疯马秀是纯粹的直接诱惑（尽管依然有着所谓的“自由女性”的虚假标签），这无异于将隐晦的潜规则公开诉说。而这正是色情的悲剧，正如齐泽克所说，它涉及快感在符号界和实在界的分裂：一方面，快感是“私人的”，是一个抵制公开揭露的内核（要是我们隐秘的快感模式、私下的抽搐等等被公开暴露，那我们该多么窘迫）；然而，另一方面，快感只有在被大他者记录注册时，才能“算数”；它自身倾向于这种注册（从公开炫耀到对密友的坦白）。这两个极端之间的不和谐是难以消减的：是免遭公开凝视的纯粹“私人的快感”之“自在”和彻底外在化、对公众凝视公开上演的性之“自为”之间的不和谐——前者总是存在“某种缺失”，而后者总免不了被人感觉是“伪造的”。

让我们看一看“粉丝”们对疯马秀的指责吧：“哦！它不过是在用艺术包装这种下流至极的淫秽物，即便增添再多花样也改变不了它脱衣舞秀的本质！”恰恰相反，正是这种形式本身真正构成了色情，如果失去了这些昏暗的灯光与音乐，一切将变得如同库布里克的《大开眼戒》中，男主角在富人城堡里见到的景象一样——完全失去张力的、平淡的、无情欲的狂欢，是男性幻想的彻底无能。还记得色情电影的摄像机吗？交欢的男女扭动着身体，以便让性器官和性区域清楚地对着镜头，摄影机的视角是在此处使空间扭曲的客体——原因，是“破坏游戏”的第三方入侵者。这正是拉康的“性关系不存在”——这一貌似破坏游戏的入侵者反而加剧了它的快感——没有这一入侵者时，人们得到的只是一个被剥夺了快感的平淡场景。在疯马秀中，那种条状的灯光与视野所反射的正是观众本身，就像巴洛克艺术那样，刻意将某个污点融入进绘画中。这种条状的光影让观众的视角变为了偷窥的视角，有人透过缝隙观察骇人的事情，这些条状的光影作为屏幕，支持了幻象的形成。这一表演将观众的视角置于衣柜中——就像蓝丝绒的男主角藏在桃乐丝的柜子里那样，目睹一切奇怪的场景涌现，而这个位置正是幻想的凝视之处。我们不妨再幻想一个场景、一段伴随着音乐的性行为场景：就在那些活塞运动正在飞快进行的时候，音乐突然中断，只剩下急速、干脆的姿势，令人窘迫的沉寂被偶尔的碰撞和呻吟声打破，这迫使我们注意到性行为的沉闷存在。难道疯马秀不是相似的结构吗？将那些昏暗的灯光与音乐完全去除，剩下的并非是所谓的“真正的色情”，而是比失去幻想框架的沉闷性行为更恐怖的——无身体的器官，只剩下像僵尸断臂般的肢体在舞台上痉挛。

当然，K-pop本身也是一种诱惑，它虽然拥有快速的音乐节律与舞蹈，但是总要在某些时刻刻意慢下来：一个突然缓慢的、带有性意味的抚摸动作，亦或是突然靠近舞者的缓慢特写镜头，这些看似有些不和谐的因素恰恰构成了这种流行产物最核心东西。

从K-pop到疯马秀，在后者那里，快感带的碎片变得更加明显。不妨回忆下齐泽克描述的色情电影中的女演员：“身体的自我经验的整体被魔术般地溶解，因此观众认为演员的身体不是一种统一的整体，而是一种部分客体笼统的协调凝聚——这里是嘴，那里是胸，下面是肛门，旁边是阴道入口……特写拍摄和演员奇怪地扭曲和拉伸的身体的效果是剥夺了这些身体的整体性。”这在疯马秀中再寻常不过了，以至于比色情电影中更加明显：多个表演者把身体藏在不可见的地方，只通过肢体在镜面上起舞，通过镜像，肢体的对称似乎形成了某种活的生物；从服装上也有相似的结构，表演者有的穿着英国皇家卫队的服装，但只穿着肩章、腰带、袖口和靴子，其余部分均裸露在外；亦或是只穿丁字裤和丝袜，这样以来那两块极少的布料反而成为了剩余，疯马秀的道具椅子——萨尔瓦多·达利设计的红唇沙发，不是恰好照应了这些崇高客体？疯马秀是纯粹的诱惑，它几乎全程都是缓慢的肢体动作，而K-pop的诱惑则暗藏于商业化的快餐式流行乐之间，某种意义上这种诱惑甚至比疯马秀更加令人感受到诱惑——这正是剩余的部分——那一个放慢的抚摸、一个镜头中特写的眼神，这些散落于快感带的碎片作为启动器、作为小客体让欲望得以运行。

当然还有很大一部分“粉丝”愿意去为疯马秀辩护：“其他明星也去过，这没什么，这只是为艺术献身……”这种人和上文所提到的一样，并非是为了维护偶像而疯狂地弥补某些显而易见的漏洞，反而是最冷酷的，同纳粹与犹太人的结构相似——我根本不在乎事实如何，我只希望欲望得以继续运行。这也是色情的悲哀之处：色情不是性泛滥，恰恰相反，它缺少性，它总伴随着倒错——对享乐的禁令总是变成了对禁令本身的享乐。这里正如齐泽克所说：“色情是一种深厚的保守主义类型，这个类型中不是什么都可以，他建立在一个基本的禁令之上，我们给出一个开端，你可以看到所有的事、特写镜头等等，但你所支付的是，证明性行为是公正的那种叙述，不应该太过严肃，色情剧作家不会是愚蠢的，你知道，当叙述一个寂寞的少妇一个人在家，一个水管工来补洞，然后少妇朝他说‘对不起我还有另外一个洞要补，你能做到吗？’或其他的……很明显这里有某种审查，你可以有一个感情戏，但是你在展示性行为前要停止；或是你可以看到所有（性场面），但你不能投入太多的感情。这就是色情悲哀的地方，它想要尽可能的真实，但它要保持最低限度的幻想成分。”

从某种角度来看，这些事件的结构在一些粉丝的视野中都像极了《大开眼戒》中的男主角：他因被妻子欺骗，而陷入幻想的瘟疫，他幻想着那个海军军官同妻子一同欺骗他，于是他拼命追赶她的幻想，结果以失败告终——如果你得知，你的伴侣和另一个人发生了性关系，一开始或许你可以做到“即便如此我依然很理智”，但紧接着，各种图景便不断显现：那些关于他们在具体做什么的景象……然后你怅然若失，冒着汗，浑身颤抖，再也无法恢复平静……这正是幻想的瘟疫。

如果我们对这一系列事件做出更冒险的解读呢？——我们反对偶像去疯马秀，不是为了所谓“哦，这件事太低俗了，我们的偶像不应该这么做，作为公众人物这并不好……云云”而是：疯马秀带来的诱惑远不如K-pop强烈，我们并不想真的得到小客体本身（胸、性器官等等），我们幻想着欲望得以继续运行，而欲望的基本原则就是不被满足，即，疯马秀相对于K-pop来说，还不够色情。

如果把主播/观众或偶像/观众，这一二元对立的关系置于性关系中，我们能完美的看到其对应物：主播/偶像作为阳具，而观众则是阴道，代表着创伤性的凝视。阳具被认为是不可萎靡的，显然，作为阳具本身的是这个位置，任何进入这一空间的客体都必须立即获得某种力量，作为阳具的化身向观众传达快感，这一快感很显然是性快感。而观众则在某种意义上成为了齐泽克定义的“花朵”——某种齿状阴道、长着牙的阴道威胁着要吞了你。但作为阳具化身的主播/偶像自身并不直接是阳具，而是将菲勒斯作为勋章佩戴的普通人。如果主播/偶像本身直接就是阳具，导致的结果显然是恐怖的——《蓝丝绒》里的弗兰克，无焦虑的、超越生死的、未经阉割的原始生殖力量，他荒谬又可怕的动作只为了让看不见的观察者相信父亲是有能力的。在这种对立关系中，主播/偶像显然是占据了精神分析师的位置（同样可以用金钱抵债），他们任何一个微小的失误或是寻常的动作都会引起观众伴随巨大快感的反响。但主播与观众之间则存在着比偶像与观众这一结构中更多的交互性，以至于观众可以像《我心狂野》中的达福对德恩的挑逗：他不断的猥亵德恩，逼迫她最后自己说出“来干我”，然后达福立刻撤出身，摆出一副友好温和的笑容，愉快的回答：“不，我今天没有时间；不过下次如果有机会，我会非常荣幸地从命……”这种行为在直播中屡见不鲜，它还有了专属名词“钓鱼”——幻想被迫挑出，然后再恶狠狠的砸回受害者本身。现在，我们可以举出那个更出名的例子：“用户ukpkmkk说：我现在就想干你的屁股，主播回应：谢谢，我很高兴得到你的赏识，让我来看看你又说了啥，ukpkmkk说：那没事了，我才发现你是一个女孩”。

似乎无论是从主播还是偶像的视野来看，黑压压的观众席或是是密密麻麻的弹幕，都代表着永不满足的欲望深渊，对于这一视野来说，观众无疑是无数个带齿阴道；而在观众这边，就像在电影院里看着荧幕那样，宛如盯着马桶并等待着东西从马桶里出来，屏幕上的整个场景难道不是一种欺骗性的诱惑，去试图掩盖事实吗？也就是说，我们基本上就算在看一坨屎，对吗？
