# 来点前苏联摇滚：Кино

文/Nee

>本文主要内容译自英文维基百科
>
>https://en.wikipedia.org/wiki/Kino_(band)
>
>及
>
>https://en.wikipedia.org/wiki/Viktor_Tsoi部分

Kino（俄语：Кино ；中文：电影乐队）是一支苏联摇滚乐队，于1982年在列宁格勒成立，被认为是俄罗斯音乐史上最伟大的摇滚乐队之一，乐队由维克多·崔（Ви́кторРо́бертович Цой；1962 年 6 月 21 日 - 1990 年 8 月 15 日）创立并领导，他几乎为乐队所有的歌曲创作了音乐和歌词。在八年的时间里，Kino乐队发行了超过90首歌曲、七张录音室专辑，还发行了一些合辑和现场专辑。乐队的音乐也以盗版唱片的形式广泛流传。维克多·崔在1990年死于一场车祸。在他去世后不久，乐队在发行了他们的最后一张专辑之后解散了，这张最后的专辑是由崔和乐队在他去世前的几个月里所创作的歌曲组成。

2019年，乐队宣布重聚，计划在2020年秋季举行30年来的首次演唱会，然而后来由于新冠疫情的影响，这些演唱会被推迟到2021年。

>乐队流派：后朋克、新浪潮
>
>活跃年份：1982-1990
>
>网站：kino.band
>
>乐队成员：
>
>维克多·崔（已故）
>
>Yuri Kasparyan
>
>Georgy Guryanov（已故）
>
>IgorTikhomirov
>
>AlekseiRybin
>
>OlegValinsky
>
>AlexanderTitov

## 维克多·崔

因为维克多·崔在Kino乐队特殊的核心地位，本文介绍部分主要介绍维克多·崔。

崔被视为俄罗斯摇滚音乐的先锋。即使到现在，在前苏联加盟共和国里仍然有众多忠实歌迷。在俄罗斯音乐界历史上，几乎没有任何歌手可以比崔以及他所属乐队Kino更具有影响力。崔也贡献了大量的音乐以及电影作品，包括10张专辑。

1990年8月15日，因疲劳驾驶，在苏联拉脱维亚图库姆斯发生车祸丧生。时年28岁。

## 早年生活

维克多·崔于1962年6月21日出生在列宁格勒。他是瓦莲齐娜·巴锡尔耶夫娜·崔（Valentina Vasilyevna Tsoi）（生于Guseva）（1939-2009）和罗伯特·马克斯莫维奇·崔（RobertMaximovich Tsoi）（1938-）的独生子，后者是一名苏联-韩国的工程师。维克多的父亲出生在哈萨克苏维埃社会主义共和国，父母因斯大林在1937年驱逐朝鲜人而流亡。该家族的朝鲜血统可以追溯到朝鲜咸镜市的松津（今天的朝鲜金泽），维克多的曾祖父Choi Yong-nam于1893年在那里出生。

从1974年到1977年，崔在一所中等艺术学校上学，在那里他是Palata 6号乐队（俄语：Палата№6，Chamber #6）的成员。从1977年起，他在谢罗夫艺术学校上学，直到1979年因表现不佳被开除。之后，他进入SGPTU-61，在那里他学习成为一名木雕师。在他的青年时期，他是米哈伊尔-博亚尔斯基（MikhailBoyarsky）和弗拉基米尔-维索茨基（VladimirVysotsky）的粉丝，后来又是李小龙的粉丝，并开始以李小龙为榜样。他喜欢武术，经常与乐队成员Yuri Kasparyan “用中文”进行切磋。

## 音乐生涯

崔17岁开始写歌。在20世纪70年代和80年代，摇滚乐是一个地下行为，主要局限于列宁格勒；莫斯科的流行明星，得由苏联国家认可，并统治着排行榜，而且从媒体获得最多的曝光。然而，摇滚乐不受政府欢迎，摇滚乐队几乎没有得到任何资助，也很少得到媒体的曝光。列宁格勒摇滚俱乐部是少数允许摇滚乐队表演的公共场所之一。

在1970年代末和1980年代初，崔是Alexei Rybin的亲密朋友。Rybin是硬摇滚乐队Piligrimy（俄语：Пилигримы，lit.'Pilgrims'）的成员，崔在Palata # 6（俄语：Палата№6，lit.'Chamber # 6'）组合中担任低音吉他手。崔在Andrei"Svin" Panov的房子里与他相遇，人们和音乐家经常在他的公寓里聚会，他自己的朋克乐队Avtomaticheskie udovletvoriteli也在那里排练。这时，崔已经开始在派对上表演他写的歌曲。

崔和Rybin作为Avtomaticheskieudovletvoriteli的成员，去了莫斯科，在Artemy Troitsky的地下音乐会上表演朋克金属摇滚。在列宁格勒Artemy Troitsky周年纪念日的类似演出中，崔和Rybin第一次见到了BorisGrebenshchikov。后来，在Grebenshchikov的个人演唱会中，他们见面了，崔向他演奏了两首他的歌曲。Grebenshchikov已经是列宁格勒地下中相对成熟的音乐家，他对崔的才华印象非常深刻，并帮助他成立了自己的乐队。

## Kino的开始

在列宁格勒摇滚俱乐部，崔作为个人艺术家在水族馆乐队（Aquarium）成员的支持下演出。崔的歌词和音乐给观众留下了深刻印象。1981年夏天，崔、Rybin和Oleg Valinsky组成了Garin i giperboloydy乐队（俄语：ГариниГиперболоиды，即 "Garin and the hyperboloids"）。这个名字是对阿列克谢-托尔斯泰的经典俄罗斯小说《工程师加林的超球体》的致敬。同年秋天，乐队被接纳为列宁格勒摇滚俱乐部的成员。不久之后，Valinsky被征召入伍，只剩下崔和Rybin，他们将乐队更名为 "Kino"。1982年春天，Kino开始录制其首张专辑。

## 首张专辑

1982年春天，Kino开始在Andrei Tropillo的工作室录制其首张专辑《45》。水族馆的成员也参加了录制，由BorisGrebenshchikov指导专辑的制作。到了夏天，这张专辑全部完成了。它的时长是45分钟，于是专辑被命名为“45”。专辑开始发行，Kino在莫斯科和列宁格勒的许多音乐会上演出。

1983年2月19日，举行了Kino和水族馆的联合演唱会。会后，Yuri Kasparyan被邀请加入乐队担任吉他手。在春天，Rybin由于与崔的分歧离开了Kino。崔和Kasparyan在夏天进行了联合排练。最终，Kino录制了专辑《46》，最初被认为是Nachalnik Kamchatki（俄语：НачальникКамчатки，即 "堪察加首领"）的demo。《46》被广泛传播，被认为是一张成熟的专辑。1983年秋天，崔去了Pryazhka的一家精神病院，在那里呆了一个半月。从精神病院出院后，他写了歌曲《Trankvilizator》（俄语：Транквилизатор，lit.'Tranquilizer'）。

这里面一首«Хочуперемен!»（lit. 'I want changes!'）（"变化！"/"我们在等待变化"），由崔在1986年夏天首次演唱，迅速成为一首重要的政治歌曲，因为它体现这一种改革和开放的精神。

## 声名鹊起

1987年是Kino的一个突破性的一年。他们的第六张专辑《血液型》（俄语：Группакрови，即 "Gruppa Krovi"）的发行引发了当时的 "Kinomania"。开放的政治气候使崔得以制作《血液型》，这是他最具政治性的专辑，然而这也使他能够录制一种在他之前没有人能够演奏的音乐、声音。专辑中的大多数曲目都是针对苏联青年的，告诉他们要控制和改变国家；一些歌曲涉及到使国家瘫痪的社会问题。这张专辑的声音和歌词使崔成为苏联青年中的英雄，Kino成为有史以来最受欢迎的摇滚乐队。在不同的苏联加盟共和国，歌迷们把他原来的俄语歌词也翻译成了他们自己的母语。

在接下来的几年里，崔出现在几部成功的电影中，还前往美国，在电影节上宣传他的电影。并且又发行了几张专辑，其主题再次以政治为主，这进一步助长了乐队的知名度。尽管崔是个大明星，他仍然过着相对平凡的生活。他在一栋名为堪察加（Kamchatka）的公寓楼的锅炉房里保留了他的老本行，这栋楼现在是专门为他而设立的博物馆/俱乐部。他在锅炉房工作的事实让很多人感到惊讶。崔说，他喜欢这份工作，而且他也需要钱来支持乐队，因为他们仍然没有得到政府的支持。他们的专辑被拷贝免费传遍了全国。这使崔在人民中更受欢迎，因为这表明他是接近人民的，他们甚至可以与他联系。1988-1989年，他还到意大利、法国和丹麦进行了巡回演出。Kino最辉煌的时刻出现在1990年，在莫斯科的卢日尼基体育场（Luzhniki Stadium）举行了盛大的演唱会；62000名歌迷挤满了看台，庆祝苏联最成功的摇滚乐队的胜利。这也是卢日尼基奥林匹克之火被点燃的四次中的一次。

## 电影经历

1987年，Kino乐队与其他俄罗斯摇滚乐队一起，在谢尔盖-索洛维约夫（Sergei Solovyov）的电影《阿萨》（《Assa》）（俄语：Асса）（豆瓣评分：8.2）中以自己的身份出现。然而，这部电影整体上与摇滚无关，（但是是一部拍摄手法很美的经典俄式爱情故事）Kino只是在最后作为客串出现。

1988年，维克多·崔在《针》（俄语：Игла）（豆瓣评分：7.8）中担任主角，该片由Rashid Nugmanov导演，Aleksandr Baranov和Bakhyt Kilibayev编写。这部电影于1989年2月在苏联正式发行。在当时黯淡无光的电影环境中，《针》作为一部害群之马脱颖而出。它是这一时期苏联电影中最俏皮、最古怪的一部，与主流电影形成了鲜明的对比，后者被斯大林时代的修正主义和虚无主义的社会批评所淹没。

## 陨落

1990年8月14日，崔在拉脱维亚完成了下一张专辑的录音准备工作，为了要让他的乐队成员能够录制配乐，他选择当天结束钓鱼旅行开车返回列宁格勒。8月15日凌晨，他驾驶着Aleko轿车, 行经图库姆斯郊区的Sloka – 塔尔西公路时，与205号伊凯洛斯巴士发生高速对撞。崔几乎是当场死亡，他所驾驶的汽车被撞成一团废铁而且一个轮胎下落不明。调查结果认为，崔在驾车前的48小时内并没有喝酒，可能是疲劳驾驶所造成的一场悲剧。崔本来要带着他的儿子一起去钓鱼旅行，但后来儿子并没有跟随他一块去拉脱维亚。

8月17日，苏联主要报纸之一的共青团真理报对全国青年作出了有关崔以及其想法的评论：

> “维克多·崔所带给全国青年的影响更甚于任何一位政治家、名人以及作家。这是因为他从来不欺骗也不出卖别人，他勇于做自己，要不相信他是不可能的...崔是一个纯粹的Rocker，他的大众形象与他的真实生活并没有什么不同，他以他唱出的方式生活着。维克多·崔是摇滚界最后的英雄。”

为了下一张专辑、纪录崔最后声音的磁带后来被修复，并由其余Kino的成员继续完成这张专辑。专辑被命名为Black Album，是为了纪念逝去的人。

## 影响

Kino乐队在苏联音乐界以及社会的影响是十分巨大的，该乐团所推出的音乐以及歌词，是以往苏联歌手不曾或是不敢创作出来的。Kino打开了俄罗斯现代摇滚的大门，至今在俄罗斯全国各处仍然可以看到Kino乐团的身影，从圣彼得堡被涂鸦的栅栏到莫斯科阿尔巴特区的“崔墙”。2010年，俄罗斯一些顶尖的摇滚乐团聚集起来，并以他们的想法阐述崔的歌曲，来纪念崔的48岁冥诞。

因其巨大的影响力，以及与其时代文的化密切联系，Kino乐队和维克多·崔的歌曲和文化符号也出现在多部著名游戏作品中。

在2019年的电子游戏《地铁：离乡》中，Kino的多首歌曲，如《[Мы ждем] перемен!》（"WeWantChanges"）等等，可以在火车穿越俄罗斯时的广播中听到。在 "Taiga "关卡的开头，当玩家和一名船员在山谷中勘察时，也可以听到  Kino的歌曲。

崔的歌曲《Группа крови》（《血液型》）在“侠盗猎车手4”中，可在游戏里面虚构的海参崴广播电台听到。

在2020年《赛博朋克2077》中，在不同的地方都可以看到写有 "цой жив "的涂鸦。(Tsoi is alive；崔还活着)，可以在不同的地方找到。

---

__"цойжив "…__
