# 欧律狄刻之死：幻象、倒错与真爱

文/Bishop、Nee

>“爱就是幻觉的交换。”

## 引言

你我犹如隔镜视物所见无非虚幻迷蒙。

## 神话

奥菲斯（Orpheus）和欧律狄刻（Eurydice）的故事是一个非常具有悲剧性的爱情故事。它也许是最著名的希腊神话之一，而且启发了许多重要的画家，如彼得·保罗·鲁本斯（Peter Paul Rubens）和尼古拉·普桑（Nicolas Poussin）。此外，许多歌剧、歌曲和戏剧都是为了纪念这对不幸失去爱情机会的恋人而创作的。奥菲斯和欧律狄刻的故事有许多版本，它们之间有一些区别。最早的记载来自于希腊抒情诗人伊比库斯（Ibycus）（约公元前530年）。

### 01 奥菲斯，富有才华的音乐家

奥菲斯被称为古代最有才华的音乐演奏家。据说，是光明与音乐之神阿波罗（Apollo）是他的父亲，他在音乐方面的极高天赋来自于阿波罗神，而史诗女神卡莉欧碧（Calliope）是他的母亲。他居住在希腊东北部的色雷斯。奥菲斯天赐的声音，可以迷住每一个听到它的人。当他还是个孩子的时候，他第一次得到了里拉琴，并且很快就掌握了它。神话中说，没有一个神或凡人能够抗拒他的音乐，甚至岩石和树木都会移动自己以靠近他。

### 02 一见钟情


奥菲斯早年的大部分时间都是在音乐与诗歌的田园诗般的追求中度过的。他的能力已经远远超过了他音乐的名气和尊重。人类和野兽都会被他迷住，甚至最无生命的物体也常常渴望接近他。在他年轻的时候，他已掌握了里拉琴，他那悠扬的声音为他赢得了远近无数的听众。就在一次人类和野兽的聚会上，他的目光落在了一位木头仙女身上。这个女孩叫欧律狄刻，她美丽而羞涩。她被奥菲斯的声音所吸引，他音乐与外表的美是如此的令人着迷，以至于两人的目光都无法离开对方。有一种莫名其妙的东西牵动着这两个年轻人的心，他们很快就深深地坠入爱河，一刻也不能分开。一段时间后，他们决定结婚。

在他们的婚礼当天，天朗气清。婚姻之神海曼奈欧斯（Hymenaios）为他们的婚姻祝福，之后举行了一场盛大的宴会。周围充满了笑声和欢快的气氛。慢慢地，黑夜降临，预示着持续了一天的狂欢要结束了，婚礼的客人们都向这对新婚夫妇告辞，他们仍然手拉手坐在一起，满眼星星。不久他们意识到，是时候该上路了，于是便启程回家。

### 03 蛇之吻

然而，事情很快就会发生变化，悲痛将伴随着幸福而降临。有一个人瞧不起奥菲斯，想把欧律狄刻据为己有。牧羊人阿里斯泰乌斯（Aristaeus）策划了一个计划来征服这位美丽的仙女。他躲了起来，在灌木丛中等待这对年轻夫妇经过。看到这对恋人走近时，他打算扑向他们，并杀死奥菲斯。正当牧羊人采取行动时，奥菲斯抓住欧律狄刻的手，开始在森林中拼命地奔跑。

漫长的追逐中，阿里斯泰乌斯丝毫没有表现出放弃或放慢的迹象。他们不停地跑着，突然，奥菲斯感到欧律狄刻跌倒了，她的手从他手中滑落。他无从得知刚才发生了什么，便急忙跑到她身边，但惊愕地停了下来，因为他看到了她脸颊上弥漫的死亡的苍白。环顾四周，他没有看到牧羊人的踪迹，因为阿里斯泰乌斯目睹了这一切，已经走了。刚刚几步之外，欧律狄刻踩到了一个蛇窝，被一条致命的毒蛇咬了。在知道没有生存的机会后，阿里斯泰乌斯放弃了他的妄想，咒骂他的运气和奥菲斯。

### 04 神的计划


爱妻离去后，奥菲斯再也不是以前那个无忧无虑的人了。没有欧律狄刻的日子，他的生活似乎永远也没有尽头，除了为她悲痛之外，什么也做不了。这时，他有了一个伟大而又疯狂的想法：他决定去冥界，试图让他的妻子回来。他的父亲阿波罗将与冥界之神哈迪斯（Hades）对话，来让他接受他的请求。

奥菲斯带着他的武器、琴和歌喉，走到哈迪斯面前，要求进入冥界。没有人向他挑战。站在亡灵统治者面前，奥菲斯用一种既圆润又令人不安的声音说出了他来到冥界的原因。他弹起琴来，向冥王哈迪斯和珀耳塞福涅王后（Persephone）唱出欧律狄刻已经回到他身边的歌声。即使是最铁石心肠的人或神，也无法忽视他声音中那深深的丧妻之痛。

哈迪斯哭泣，珀耳塞福涅的心也融化了，甚至连守卫冥界入口那巨大的三头猎犬刻耳柏洛斯（Cerberus）也用爪子捂住他的许多耳朵，绝望地嚎叫。奥菲斯的声音是如此动人，以至于哈迪斯向这个绝望的人承诺，欧律狄刻将会跟随他到上界，即活人的世界。然而，他警告奥菲斯，当他的妻子还在黑暗中时，他绝不能回头看，因为那将使他所希望的一切化为泡影。他应该等欧律狄刻进入光明之后再看她。

### 05 欧律狄刻之死

带着心中的巨大信念和歌声中的喜悦，奥菲斯开始了他离开冥界的旅程，为他将再次与他的爱人团聚而感到高兴。当奥菲斯即将到达冥界的出口时，他能听到他妻子的脚步声向他走来。他想马上转身拥抱她，但还是控制住了自己的感情。当他接近出口时，他的心脏跳动得越来越快。当他踏上活人世界的那一刻，他转过头去拥抱他的妻子。不幸的是，在欧律狄刻再次被卷入冥界之前，他只得到了她的一瞥。

当奥菲斯转过头时，欧律狄刻还在黑暗中，她还没有看到太阳，正如哈迪斯警告奥菲斯的那样，他可爱的妻子被淹没了，回到了黑暗的死亡世界。痛苦和绝望的浪潮席卷了他，他悲痛地颤抖着再次走近冥界，但这一次，他被拒绝进入，大门紧闭，宙斯（Zeus）派来的赫尔墨斯神（Hermes）也拒绝他入内。

### 06 奥菲斯之死

从那时起，这位心碎的音乐家迷失了方向，日复一日，夜复一夜，完全陷入绝望。他在任何事情上都找不到安慰。他的不幸折磨着他，迫使他放弃与任何其他女人接触，慢慢地，他发现自己完全回避了她们的陪伴。他的歌声不再欢快，而是极其悲伤。他唯一的安慰是躺在一块巨大的岩石上，感受微风的抚摸，他唯一的视野是广阔的天空。

就这样，一群愤怒的女人，因为他的蔑视而大发雷霆，偶然发现了他。奥菲斯是如此的绝望，他甚至没有试图拒绝她们的挑逗。妇女们杀了他，把他的尸体切成碎片，把他和他的琴扔进河里。据说，他的头和他的琴顺流而下，漂到了莱斯沃斯岛。在那里，缪司神们（Muses）发现了他，并为奥菲斯举行了合适的安葬仪式。人们相信，他的坟墓散发着音乐的气息，平淡而优美。他的灵魂下到了冥府，在那里他终于与他心爱的欧律狄刻重逢了。

## 幻象、倒错与真爱

本文讨论范围主要集中于欧律狄刻之死这一部分。

欧律狄刻之死对于奥菲斯的打击无疑是巨大的，更何况拯救有望却失之交臂。这似乎是一段令人歌颂的伟大爱情诗歌，但我们不妨试着从黑格尔“正，反，合”的角度去看欧律狄刻之死。
 
奥菲斯丧妻之后，其父阿波罗（太阳神，也是音乐之神）安慰奥菲斯：从今往后，你会发现无论在何处，山川、湖泊、河流、鸟兽、清晨的薄雾乃至草叶上的露珠都有你妻子的身影，你用诗歌歌颂整个世界，便是歌颂你的妻子。在这之后奥菲斯的歌曲变得比以往更加动人，他成为了伟大的诗人。奥菲斯真的爱他的妻子吗，我们可以设立一个正题：奥菲斯爱的是自己，他为了让自己在艺术上更有造诣，故意回头，失去了欧律狄刻。这便是最初的倒错。奥菲斯真正爱的，是欧律狄刻眼中的自己，妻子的死让自己沐浴在这种凝视中，这造就了他艺术的成就。他相信失去了自己重要的事物，便定有自己应得的回报。倒错的发生便出现在这里，即：将获得创作力往往伴随着牺牲，倒装为牺牲并一定伴随着创造力的涌现。而事实上这样的牺牲并没有价值。奥菲斯爱的便是失去妻子后追悔莫及的自己，他享受这种苦难，即便苦难没有意义。
 
齐泽克曾经给出个一个反题，如果倒错的是欧律狄刻呢？欧律狄刻在冥界听到了奥菲斯因失去自己而为冥王歌唱，她知道奥菲斯注定是一个伟大的诗人。在通往阳间的道路上，欧律狄刻故意吸引奥菲斯回头，她通过牺牲自己让奥菲斯陷入悲痛，从而使奥菲斯成为伟大的诗人。
在齐泽克的反题中，欧律狄刻是倒错的。她通过让自己牺牲来换取奥菲斯的创造性，她同样是自恋的，欧律狄刻爱的是自己有意义的死亡。是一种自毁式的自恋。如同正题中奥菲斯爱的是失去妻子的自己，在反题中欧律狄刻爱的便是做出牺牲的自己。
 
而在这之中最吊诡的部分便是，冥王为何被打动了还要提出刁难奥菲斯的要求。这是唯一不合理的地方。我们可以大胆的猜测，或许欧律狄刻本就没有复活，甚至冥王本就不存在。在神话中我们可以看到欧律狄刻经历了两次死亡，一次是被蛇咬伤致死；一次是因为奥菲斯回头留在了冥界。如果这一切皆为奥菲斯所幻想，那欧律狄刻也依然经历了两次死亡。一次是生理性死亡，一次是符号性死亡。在奥菲斯回头这一动作里蕴含着两种感情，一种是牺牲妻子追求创造性，还有一种是对妻子的深爱。我们反观正题，奥菲斯因为自恋倒错牺牲了欧律狄刻，这一切其实皆为奥菲斯所虚构。奥菲斯将自己创造的幻象作为现实。他需要深刻的自责来让自己接受妻子已经死亡的现实。奥菲斯真正为虚构的是自己的罪恶，他牺牲自己的清白，为的就是背负符号系统的债，而他愿意背负这样债的原因就是他期待挽回这一切。这便是我们的合题。
 
奥菲斯真正无法接受的是，欧律狄刻的死与他完全无关。所以他才虚构这一切幻象，通过自责来逃避真相。反观现实，有多少人使自己痛苦甚至自残，在内心对大他者做乞讨状，希望那个“神”能可怜你。又有多少人因为伴侣的离开或是因为抛出橄榄枝没有得到回应，便让自己痛苦，让自己变成“舔狗”。爱需要付出，但并不是付出就会有爱。这样庸俗的道理相信人人皆知，但倒错的现象依然时刻在发生。而倒错不仅体现在自毁或受虐的形式，事实上施虐，炼铜，暴露，窥视，恋物等等都是性倒错，其中充斥着短路。患者以一种自恋的态度试图去变成大他者的代言人，或是变成他的化身等等。在他们眼中则是“上帝若存在，一切皆被允许”。用恋物癖举例：一个男人喜欢女人的高跟鞋，他并非是看不到这一物品背后的社会关系与意识形态，他恰恰无法将物品与这些意识形态分离，他爱的正是这些事物背后的意识形态。而其他的性倒错，有的是以自恋的姿势行动，有的是欣赏女性的歇斯底里。这些听起来似乎远离我们，但我们不妨反思一些看似理所当然的性癖。例如：喜欢病弱的异性，喜欢“渣男”“渣女”，喜欢自己的行为被更多人注视，喜欢异性触碰过的物体等等。
 
或许在爱情中，我们大多数人需要建构幻象来对对方进行“美化”，这实际上依然是对小客体那个沟壑的填补。这一幻象是对大他者对主体欲望的抵御，而大他者的欲望则在主体身上以癔症的形式体现。例如我们的歇斯底里“你到底要我怎样”“我凭什么是你说的那样”这里可以引用电影《出租车司机》里，男主对自己喜欢的异性建构幻象，而后因看的电影不合异性胃口而失去了和她交流的机会。在幻象破灭的时候，男主便是以歇斯底里的姿态体现。这也与精神分析结束的时刻不谋而合——穿越幻象即贯彻欲望。
 
而对于这些幻象，日本拉康派精神分析师斋藤环曾说：“爱就是幻觉的交换。”在电影《变态者电影指南》中，齐泽克这样说到：“太多时候，我们爱上一个人。我们并没接受他/她真正的样子，我们只接受这个人与我们的幻想的坐标相符的部分，我们没有正确认识这个人。这也就是我们发现自己错了。”
 
但我们依然要理解何为真爱：“真爱恰恰不是永恒的美，也不是平常的人，而是你能在平常的人身上看到永恒的美。”——齐泽克
