# 浅析消费主义的精巧骗局

文/Bishop

>“回首望去，上世纪的教堂遍布欧洲。放眼未来，一栋栋高楼与商场只会更加高耸。”

随着大部分人看到的社会快速发展，一切景观都愈发繁盛时，资本自然也伴随这一切疯狂生长，同时它衍生了更多的分支，不再像以前那样容易把握。现在的它比以前更拥有迷惑性，那些看似已经把握它的人，其实是它最大的奴隶。

消费主义的巧妙之处在于，它完美的把握了渴求与需求的那份剩余，把握了欲望。它让我们一生都徘徊在商品的能指链条中，并且也让我们自己也乐在其中。

这里就不得不提到拉康的欲望公式，欲望等于渴求减需求。举个例子，渴求就像是你对性的向往，需求就像是你身体对性的需求，这份需求是可以被满足的，但是即便身体需求被满足，你对性的向往却不会停止，这两者之间产生了一种剩余，这便是欲望。

换一些例子，当你在各种电商买东西，你省下的那点钱，便是这份剩余。你参与的各种大减价活动，减少的钱便是商品的匮乏。你买的某食品买一送一，你买的电子产品拥有其他电子产品没有的过剩的性能以及等等，这些都是匮乏与剩余，而这份剩余或匮乏让我们产生欲望，或者说它就是欲望本身。所以现在的消费社会相对于早期资本主义，不需要通过纯粹金钱的囤积来进行欲望的追求，反而可以通过失去金钱来满足，例如买一送一的商品。如果说欲望最怕什么，那一定是被满足。

将物神化也是消费主义惯用的手段之一，正如马克思所说：“在资本主义下，每一个人都在思考如何在另一个人身上创造一种新的需求。”一切的需求都可以被消费来满足，即便是爱情，友情，自尊等看似抽象的东西。资本赋予万物一种基于交换的资本价值，即一切均可消费。这样以来，不用通过掌权或者通过堆积纯粹的原始资本积累，只需通过掌握生产资料便可掌权，并定义其他需求。而那些在消费社会所谓上层的人则会用成功学这样的幌子来告诉更多人，我的成功来源于“努力”，所以不要抱怨辛苦，因为我比你们更努力，更异化。这就好像被异化成为了“成功”的必经之路，而不愿佩戴异化这一“勋章”的人，则会被贴上懒惰与寄生虫的标签。

在被异化过程中人不免感到痛苦，而暂时性摆脱这份痛苦的方式便是消费。在这个充斥着性压抑以及其他压抑的社会，消费反而变成了让人感到愉悦与快乐的唯一来源。在后现代社会，就像鲍德里亚所说：“整个社会正在走向符号与拟像的深渊。”这一点在当今社会的奢侈品广告上随处可见：不再有对产品功能或效果的介绍，只有对着更“自由”“美好”生活的符号描述与所谓“时尚”与“高级感”的刻意营造，字里行间透露着仿佛阶级已经不存在，只要你消费了，拥有了这些东西，我们就是一类人。我们的身份需要通过商品来确立，我们依附于商品，就像从商品的水坑中看到自己的倒影，我们的身份就在这种被商品的凝视中确立。

如同欲望一般，商品与其附带的文化与符号也是连续的。而这些文化与符号还能实现文化再生产。如果说你的身份在商品中被确认，那这样的身份确认没在你的孩子上，你孩子的孩子上再次体现。或许是儿童产品，或许是服装品牌，或许是言行举止都充满了一系列的符号暴力。而这些符号暴力无不在体现着贫富，城乡，雅俗等二元对立，并且在这样一套符号系统中长大，人们自然而然的内化这套系统，并认为合情合理。如果说封建贵族通过血缘来传递自己的头衔，那么现代的精英则会通过教育与文化再生产来实现这一传递。所以你一定听过“都是一个班的学生，都是一样的老师，为什么你不行？”这些现代精英会通过教育从某种角度上来维持其阶层地位，如此阶层的流动性进一步减小，这也就是阶级的再生产。

符号的存在，意味着意义的缺席。正如鲍德里亚所说：“在这个消费社会，符码取代了现实，社会变成了一个超仿真的社会。”但消费也会出现问题，文化的生产速度并不能赶上消费的速度，这便出现了鲍德里亚的另一词汇“拟像”。

拿球鞋这一产品来说，球鞋一开始是专注于其实用价值，而之后便与各种球队或某场特定比赛所联系，冠以某场特定性意义或某个特定性人物穿过的球鞋拥有了符号意义。到此并没有停止，在近几年的炒鞋文化中，鞋子被当作对符号的二次模拟的工具，体现在对各种特定纪念款式的复刻，这种基于符号产生的符号，就是“拟像”。而这一过程则可以进行无限的复制，今天是复刻，明天是联名，方式的多样化令人无法感觉到文化的停滞。

这里再引用德里达的幽灵本体论，即我们永远不会面对完全存在于当下或者彼处的事物。近几年突然火爆的蒸汽波等复古未来主义文化，便是试图去重现过去对于未来的向往。用复古的滤镜录制视频，或是被刻意剪辑成上世纪的造物。消费正是如此，通过反复的复刻并冠以“复古”“时尚”的名词，即便不创造新的文化，也仍能维持消费的多样化。然而可以被消费的并不只有文化，还有你心中的情绪也可以通过消费来改变。

那么如何排解消费后的罪恶感呢。消费主义甚至还能让你“赎罪”，那份消费后的罪恶感甚至可以通过消费来赎罪，这十分讽刺。拿星巴克来举例子，星巴克的活动中总是说：“我们每一杯咖啡赚的钱都会拿一美元出来帮助环保事业。”你的消费本来因为种种原因拥有罪恶感，但“环保”的提出，让你觉得你是在做好事，这样的消费，让你被救赎，这在所谓慈善经济中屡见不鲜。

教徒总是会去教堂向他们的神忏悔，企图神宽恕他们，试图获得救赎。而在消费社会，我们则是向资本忏悔，通过消费获得救赎。教徒的神或许是上帝，处于消费社会的我们，我们的神便是资本，商品在神化，消费具有了神性。它难以被批判，难以摆脱，因为我们深陷其中并以此为乐。

回首望去，上世纪的教堂遍布欧洲。放眼未来，一栋栋高楼与商场只会更加高耸。
