# 消费社会的骗局——短视频

文/Bishop

> 在景观社会中，商品在一个自己创造的世界中自我凝视。——居伊·德波

资本主义最新的操控方式在多年前已经被德波批判，即“景观”。景观原意为可视的客观景象，也意指一种主体性的、有意识的表演和作秀。而这一操控方式在短视频上体现的淋漓尽致。

资本主义早已不再只通过控制实存的资源或者生产资料进行剥削，用鲍德里亚的话说：“它被文化了”。符号上的操控早已成为了资本家新的惯用手段。而剥削也不仅仅是剥削，或许早已悄悄升级为统治。在大数据的计算下，我们乐此不疲的观看着单向度的景观。而我们大多数人依然享受在其中，享受着圈子与圈子间的跳跃，享受着现实生活中缺失的一切。这一切的一切都以虚假的形式在短视频中重新汇集。

举个例子，你在上班摸鱼抑或是上课摸鱼，短视频就是最快捷的“享乐”方式。对你而言，无论是循环播放同一个洗脑片段，还是手指一划，看到下一个心仪的人类肉体。那片刻时间内脑内的多巴胺都和你工作时的不情愿产生了鲜明的对比。这样的落差在你关掉手机时以匮乏的形式作为你的欲望重新运作。

>注：拉康欲望公式：欲望=渴求—需求（产生的匮乏就是欲望）

而无论在你关掉手机，或是用手划向下一个视频，欲望的机制时刻都在运作。而这一过程并非是真正意义上的享乐。真正的享乐伴随着创伤（痛苦）。我们可以看到，音乐家、艺术家或是哲学家、作家等。他们穿越幻想的过程中并非是持续的快乐，创伤一直伴随着他们的享乐。而短视频带给我们的快乐则是一直能指链之间滑动的（一个视频到另一个视频，大数据不停推送各种“有趣”的视频）并且在这期间不会伴有任何创伤，就如同点燃香烟亦或是挤破脸上的痘痘一般僵死，在这一过程中，我们彻底沦为了欲望的奴隶，并且停留在了幻想的遮蔽下。这意味着我们无法穿越幻象，并永远要保持低头看手机的服从姿态（向资本）。

丰盛，是消费社会的一大标志。如同杂货铺一般，消费社会并非将同种类的商品整齐排列，而是将不同种类的商品混杂在一起。我们从各式各样的商业中心便能看出，电影院，游泳馆，停机坪…等等。目的就是将人囚禁在能指链中，（如：在这些地方你可以吃饭看电影健身…如此如此）如同一个巨大的杂货铺。而短视频依然延续了这一传统，在同一个软件，你能在最短的时间内花最少的代价，看最丰盛的视频。无论是煽情还是搞笑，或是美食，甚至是各种元素均有的缝合视频，你都能刷到。这恰恰像一个无形的杂货店，各式各样的视频在其中便作为携带不同种符号意义的商品出现。这样的丰盛就如同永恒的“春天”（至少我们相信是永恒的，就如同相信经济会必定不停增长一般坚定），所有的一切被一致地展现在同一次连续购物和消闲之中。杂货店向我们展示的便是全套的消费资料，而短视频则以比商业广场，甚至比电商更高效率的方式向我们展示。（现在的电商软件基本都有短视频和直播带货）

我们都知道，符号的在场代表意义的缺失。即：缺乏相应的意义才需要符号。举个例子，“工农阶级是社会的主人，所以要歌颂。”实际上恰恰是工农缺乏劳动的理由，只能把符号“光荣”作为动力。再代入消费社会中常见的，广告泛滥，广告竞争，这恰恰说明了所需的消费欲望的不足。消费社会依靠欲望运转，欲望永不嫌多。在这一过程中我们可以看到广告试图向我们阐明的核心：对欲望的追求具有美德。这种对欲望赋予正当性的方式，让消费社会理所应当的建构更多的幻象，而这样的结果则是我们所有人不停徘徊在消费的能指链中。（如：潮牌—球鞋—名表—豪车…等）而短视频的出现则大大加速了建构幻象的速度。它成为了现阶段最完美的资本传教士。无论是马克思、拉康还是鲍德里亚都清楚商品拜物教的问题所在。我们从精神分析的角度来分析拜物教，后者其实是一种倒错，即：恋物癖。如同期盼神的降临一般，消费者期盼着幸福的降临，并把这种期盼移情到商品上，试图用商品的堆积来换取幸福的显灵。如马克思所说：“正是商品世界的这个完成形式——货币形式，用物的形式掩盖了私人劳动的社会性质和私人劳动者的社会关系，而不是把它们揭示出来。”货币形式现在有了更多的分支与化身，虚拟货币便是其中之一。但在短视频中，“流量”也是货币的化身。而技术的恩赐也消除了消费漫长的生产过程。短视频便是这一方面的最好体现。爱情，欢乐，饱腹，性，归属感等等，被商品以代言人的方式呈现在观众的眼前。而在各式各样的软件中，短视频不仅仅作为一种途径，它本身也是商品。

二元论在这一过程中是被刻意宣传的，资本主义并非现在才开始玩这套把戏，但这套老旧的把戏随着短视频的兴起变得更具有迷惑性与传播性了。男性与女性的对立被刻意营造，这一切的目的都是为了消费。想必我们都听过这样的广告“xx美食，男人的加油站，女人的美容院。”其中蕴含的意识形态不言而喻。如艾弗琳·苏勒罗所说：“人们向女人出售女性的东西…女人自以为是在进行自我护理、喷香水、着装，一句话即自我‘创造’，其实这个时候她在自我消费。”整个社会都在鼓励女性的自我“创造”。在短视频上我们很容易可以看到类似的内容：n个小诀窍让女孩子美美的；这是什么神仙女生穿搭啊；手把手教你如何撩汉…等等。似乎在鼓励女性追求自己所梦想的身体，其实不然。正当您接近您的理想参照之时，在您“真正成为您自己”时，您最终服从集体命令，与这样或那样一种“强加”的范例所吻合。我们可以看出消费社会在不停的鼓励这种自恋情结。但，消费社会中个体的自恋并不是对独特性的享受，而是集体特征的折射。这个集体特征的折射，恰恰就是男性共同体所塑造的那个女性的幻象。然而，它总是显得好像是自己通过最小的边缘差异进行的自恋性投入。个体被邀请来进行自我取悦，而这恰恰并不是以对美、魅力、品味等真实品质的自信为基础的那种自我娱乐的事实。这种情况下不存在消费，存在的是自然自发的关系。而消费则通过符号化来对这种自发的审美来进行取代。通过短视频我们可以看到无数所谓“女性范例”：“清纯”、“御姐”、“jk风”…等等，这便是消费社会中鼓励女性自恋的真正目的——供男性消费。这便是鲍德里亚所说的功用性女性化。这些女性范例由大众媒体工业化生产而出，并由可定向符号组成，使女性朝着完全相同的范例中前进，并且每个女性都被以“个性化”的名号诱骗以供自我消费并被男性共同体消费。

功用性女性化对应着功用性男性化。消费社会同样给出了男性的范例。如：优秀的当代男性是高要求的、不妥协、果断、高尚（“雄性”）。这种明显的两极分化并非是两性差别的结果，而是系统刻意区分的结果，即我们提到的“二元论的刻意宣传”。正如鲍德里亚所说，女性范例更多地催促女人进行自我取悦，而依然要求男性扮演士兵的角色。这说明男性永远站在消费者的一方，女性则是生产“美”来供给男性审美的一方。女性必定是被设定成不完美的、匮乏的形象，因为男性被设定成散发着多余的男子气概（剩余）来填补女性的匮乏。但我们每个人都深知，那个完美的男子汉，或者是那个完美的俏佳人，只是建构好的幻象。在人们被幻象诱惑的过程中，男性的选择是“角斗”，是一种“高贵”“热血”的行为。而在女性范例中，永远是一种派生的价值，女性只是为了更好地作为争夺对象进入男性竞争才被卷入自我满足中，自我取悦为的是更好地取悦男性。女性如同被挑选的商品，男性则是消费者。女性在一台完善的“服务”中被间接的贬低。从短视频中常见的情感小短剧里，我们可以看到，女性一直消费者装饰性文化。这种所谓的文化提升其实是一种文化约束。在这里，文化是“美”的一种附加的奢侈效应（如：学霸型乖乖女），文化和美已经丧失了自我实现的本来价值。家庭妇女不计入国民生产之中，从鲍德里亚的观点来讲她们可以被视为没有生产力，她们只是不断的消费着装饰性文化来提升她们丈夫的名望。

在资本主义积累的原始阶段，“政治经济学在无产者身上看到的仅仅是工人”他必须得到最起码的必需品，用以保持他的劳动力，但从不考虑“他的休闲，他的人性”而一旦商品生产中富足的程度已经达到，工人便不再每天受到监视，从表面上看他已经被当成人，受到殷勤礼貌的对待，俨然一副消费者的模样。这些话是德波在《景观社会》中所描写的“商品的人道主义”。而鲍德里亚则在此基础上做出了拓展：“因此他们被提升为消费者也就意味着他们彻底从属于自己的奴隶命运。”我们能仅仅从短视频上看到完整的消费运作方式，充斥着如何变美以及化妆品推荐的短视频供女性消费，而男性则通过看画着各种风格妆容、穿着各种风格服装的女性短视频消费女性。我们指的女性与男性为符号学上的女性与男性，而一些“lgbt+群体”看似跳出了女性与男性的范畴，却依然要区分“攻”“受”，实际上他们依然是男性与女性，依然是被束缚在二元论内的可怜的一员。

媚俗，是短视频作为消费社会的重要一环。媚俗物并不尽量使自己真实，它反而宁愿把自己定义为伪物品，即定义为模拟、仿品、复刻等。它将自己定义为真实含义的缺乏，反而去复刻符号，这便是拟像的一种。工人被“升级”为消费者，实际上是方便被更好的吸血，但这也代表着社会流动性的出现。广大阶级的人们沿着社会等级发展，终于达到更高的地位并同时提出了文化需求，而这种需求就是需要用符号来炫耀这一地位。在各个社会层次中，“新来的”一代人都想拥有自己的“全副武装”。因此就像鲍德里亚所说“对公众的‘庸俗’或那些想推销自己假货的工业家们的‘无耻’策略进行指责是没有用的。”让我们再来看看短视频吧：网红款、“九块九包邮”、“纪念品”、或是某些以丑为荣的绿色鱼头套，甚至刻意改成“dj版”“枪声版”的流行乐都是媚俗物。它们通过模拟美学的方式，以蹩脚笨拙的形式将它们模仿的原物重新组合。这样产生的结果便是艺术商业化与商品艺术化。艺术本是艺术家赋予情感的产物，拥有大量的符号意义。但短视频的出现使艺术异化，变成纯粹的商品。我们拿短视频上的音乐片段举例：只截取原曲的高潮部分（往往是已经火过几年的流行乐），进行粗劣的公式化的混音，加一个魔性洗脑的短视频，我们就能得到一个网红爆款音乐。短视频只需要够洗脑的那一小段旋律即可，而制作者的感情是可有可无的。而“网红音乐”的出现，只会让更多网红音乐出现。因为在艺术商业化后，仿照艺术品的媚俗物本就是工业化生产的商品了，也就是商品艺术化。这些媚俗物一开始便没有去试图作为艺术品现身，它们被生产的目的便只是为了增加流量，而并非宣泄情感。当然不仅仅是音乐，舞蹈，电影，科普等等都在短视频的兴起下不断异化。因为消费媚俗物群体的庞大，生产媚俗物的数量便一定会更多。或许流行本身就是一种消费艺术。

短视频一直伴随着文化消费，而这种文化消费并非消费原事件的符号或历史意义，而是消费那种夸张可笑的复兴，那种已经不复存在之物。有一个专有名词就是形容这个的——复古，即对被已经消费的事物进行滑稽追忆的时间和场所。例如：上世纪对未来的畅想：复古未来主义（短视频上不乏劣势蒸汽波或者其他形式的作品）。透过大众传播我们可以看到，短视频以及其他媒体中的伪善煽情都用种种灾难符号（死亡、凶杀、强暴、革命）作为反衬来颂扬日常生活的宁静。如《消费社会》中描述的一样：家庭在解体吗？那么人们便歌颂家庭。孩子们再也不是孩子了？那么人们便将童年神圣化。老人们很孤独、被离弃？人们就一致对老年人表示同情。还有更为明显的是：身体功能越是衰退，越是受到城市、职业、官僚等控制和束缚系统的围困，人们就越是对身体进行赞美。短视频则将这一切整合在一起，你很容易就能看到几个成年人穿着校服拍的所谓青春短视频，又或是一两对男女拍的不能再烂的煽情短剧，为的就是歌颂“爱情”。无论是打着探索自然旗号的“赶海视频”还是让你用金钱堆积而成身体的“健美教学视频”，请时刻注意，符号在场代表意义的缺失，越是歌颂什么，实际上越是缺少什么。或许，人们争相观看着美丽异性的片段终究是性资源的匮乏与分配的不均。但我们只愿作为观众，作为观看景观的观众，并乐此不疲。

你当然可以说你不看短视频，可短视频并不是只针对所谓“竖屏视频”。许多视频软件以及网站短视频含量其实很高，这其实是一种欺骗。他们利用了一些人试图凭借看或不看短视频形成的鄙视链，事实上本质上这些媒体只有短视频含量多少的区别了。所以试图凭借鄙视链来唾弃短视频是没有用的，这一行为依然是景观的一部分。或许你自视清高，但意识形态的基本逻辑就是如此运作的：我自己不信，但我觉得他人相信这套。我们可以很好的代入消费主义的意识形态：很多人并不真的相信钱就是万能的，但是他们觉得自己虽然不信但是别人相信这些，于是他装作相信的样子。所以觉醒是没有用的，只有让别人知道你已经觉醒，才能真正破解意识形态。

__我们所有人身处于一个巨大的景观：每个人都是狂热的信徒，继续以各种方式占有更多的“圣物”以祈求幸福的到来。每个人都深信不疑，如同在不夜城的舞池狂欢，相信钱能将不幸瓦解。即便身处不幸，也可以把一切问题归结为经济问题，然后通过短视频或是其他传播途径继续忽视这一切，并且向着那个所有人相信，一切一定会变得更好、更丰盛、更狂热的幻影前进。__
