# 现代资本主义的迷思——后现代诺斯替主义
文/符号社Antigone

95版《攻壳机动队》里开头的这一幕始终让人印象深刻：草薙素子从高楼一跃而下，开启义体的隐形模式将身体隐去，随后再隐去面孔……这也暗示着她后来与傀儡师的结合，走向超越人类进化的结局。而这隐去身体的存在，正是西方资本主义社会的潮流与时尚。

本文所将探讨的就是这股时尚的脉络，以及当代西方资本主义的运作模式。

## 1.从赛博朋克到诺斯替——消失的身体与符号的堆积
与《攻壳机动队》同时期的90年代，西方也正如火如荼地进行着一项社会文化运动，那便是被称为“新世纪灵修运动”（_New Age Movement_）的神秘主义宗教运动，它以爆发的形式让神秘主义重回人们视野。但是这股运动浪潮不再遵循西方的科学原则与基督教礼仪，而是把目光指向了对于西方来说已知的未知大陆。齐泽克就敏锐地察觉到，作为东方宗教的佛教是如何在西方的凝视下，与西方资本主义社会耦合的。他认为，西方误认的佛教伦理就是要让人们“脱离轮回之外”，人们要注重心灵的内在体验才能脱离轮回，为此需要进行一系列神秘主义色彩的修行以此来获得这种内在体验（这同时也是新世纪灵修运动的基调），这种内在体验所提供的超越性正是当代资本主义的主流意识形态。说到这里，我们必须要说的是，西方对于佛教的神秘主义化本身无疑是对东方的一种短见。在东方，佛教的超越性姿态并非完全是一种神秘主义态度，恰恰相反，在佛教所谓的“末法时代”，大批佛教徒主张走进尘世，在尘世中修行寻求解脱。正如佛教故事中所言，魔王波旬要他的子孙后代住佛堂、吃佛斋、毁坏佛法，然而佛祖却流泪下了眼泪，到那个时候自己的佛法已经走出了寺庙了，而波旬还在执迷不悟。可见，佛教对自己的未来并没有施加什么神秘性质的内在体验，只是西方人自己将其神秘化了，不然的话，弥勒作为未来佛的形象就不会是如此了（令人难以接受的是在这种神秘主义的视角弥勒的笑显得是如此的扭曲）。然而在当今的社会、在新世纪灵修运动的背景下，现在的佛教作为过去佛教的未来为什么反而要以一种神秘主义的形象示人？这说明当代西方资本主义来源并不是佛教，而是来自于其他地方。我们应当从西方自身来找问题，这种对佛教凝视视角的来源正是八九十年代与西方资本主义媾和的诺斯替主义，我们可以称其为“新世纪诺斯替主义”。

在传统诺斯替主义的理念里，认为人的身体是堕落的、不洁的，是充满了罪恶的皮囊，在诺斯替主义这里，身体就是苦难的集合体。为此人们应该追求“灵知”的拯救而修行，摆脱身体的束缚，与上帝（绝对者）合一。然而从新世纪灵修运动那里，我们可以看到身体可随意被置换的特性，西方信徒们总有一种迫切渴望，努力地想把“灵知的拯救”作为一种神秘能量刻在身体上，表现是一种想对身体的改造以暴食一切符号的强烈欲望，如瑜伽、功夫和冥想等等，这都是建立在传统诺斯替的灵修上的。然而在这里的“灵知拯救”变成了对其他外来宗教仪式和异域文化进行神秘化，既没有对天国的热忱，也没有对诺斯替思辨性的坚守，有的只是在匮乏的身体里进行符号学操作。为了避免宗教反复的单调，宗教的形式越多越好。西方会永远让佛教伦理停留在“脱离轮回之外”，以让人们继续重视自己心灵的内在体验的方式脱离轮回，为此需要进行一系列佛教发展历程中已经扬弃的、甚至是不属于佛教的神秘主义色彩的修行以此来获得这种内在体验（这同时也是新世纪灵修运动的基调）。我们还要补充的是，西方对这种神秘性总是以一种怪异的方式呈现，在我们所听到的新世纪音乐里，神秘性总是会伴随着其他元素一同产生，异域民族的、自然的、历史的美好（净土、乐园）与世界和平（合一）。我们可以看到西方人自己也对自己的历史开始陌生，自己也成为了自己的他者。但是更为让人疑惑的是，为何在世界合一的前提下，明明世界地图已经被解码了，为什么还认为神秘的乐园在他者身上呢？在明确东方没有黄金的前提下为何又要拟制一次淘金热呢？难怪会有西方学者说千禧年不会到来，因为千禧年的不安与不明朗正是西方人自己的临界点，西方人从来没有承认过他们的临界，也从未认真对待过他们的匮乏。对于我们已经经历了2000的人来说，千禧年的弥赛亚没有降临，或者说他已经以没有降临的方式降临了。然而如今我们却可以看到，在西方资本主义图像中弥赛亚就如同天气预报播报的那样，“明天的弥赛亚还会在本地持续降临”，它无聊地重复着，而人们又不得不观看它。

## 2.分形处理——超越临界点
堆积符号的行为还是不能令人心安，符号的过剩对于西方人来说也同样充满危害。符号的堆积显得刻意而不自然，如同一个臃肿的胖子，躺在床上动弹不得，稍微一动就喘不上气（精神上的肥胖）。我们可以看到当代西方文化反反复复地重复叙述自己正是这一肥胖的体现：难以让自己运动起来、难以生产出新的东西……西方丧失了自己的自我超越性。因此，西方人需要继续围绕身体来进行改造，也就是“减肥”。对于普通人来说减肥是多做运动，燃烧自己的脂肪。对于西方人来说则不然，抽脂手术比运动来得要更快一些，不仅仅是为了健康，还是为了更多的脂肪。那些被抽出来的脂肪，也就是剩余，要转让给其他人，让其他人也肥胖起来。消除肥胖症的最好方式就是让其他人也变得肥胖，毕竟符号的堆积活动必须是持续性的，让肥胖从上流社会辐射到各个阶层，乃至整个西方。西方也不需要自我的超越性了，它只需要超越他者就够了，以便获得自身的永恒（新世纪灵修运动也许就是追寻于此）。这便是分形操作。如果说对自身符号的堆积只是西方人害怕无意义临界点的到来，那么分形操作便是对临界点的彻底超越。我们可以举一个类似分形操作的例子，那便是传销：以一种击鼓传花的方式，传销者只需要花一点点钱便能收获到巨额的回报，通过发展下线的模式无限衍生。这对于我们这些不搞传销的人来说，可能会觉得受害者有点傻，“明知道这是骗局还要去，这不是傻这是什么？”也许真的有人这么傻，但是另一种说法可能更高明：“他们当然知道这是骗局，他们之所以这么做是因为他们就是想借着传销去赚别人的钱。”这里并非是齐泽克所说的“犬儒”，而是鲍德里亚的“恶的透明性”。因为对于传销者来说，被传销者的所思所想都无所谓，传销者根本不在乎。“我知道XXXX是不对的，但是我依然这么做，这是我本性使然”，这显然是驱力在作怪；“我知道XXXX，但是对不对我得看情况，我觉得这对我有利我就做。”这就是露恶。在这里完全不需要遮掩，从不顾及立场反而让露恶者的思路和伦理变得更加清晰（当然，这也是立场，另一个维度的立场）。如果说法西斯主义的姿态是明知他人的痛苦，但为了实现更宏大的目的必须做出牺牲的倒错者的话，那么露恶者不仅不顾及他人的痛苦，也没有什么伟大的目的，所有的伟大目的皆在夸富宴式的形式下散去。他者不再具有任何实际意义，并不是像精神分析所言要把享乐投射到他者身上再反馈到主体，而是主体的单向分形。如此一来，事件的运行轨迹就不得不沿着曼德博图像般的轨迹一般无限回转，从此以后，再也没有什么能够阐述的真相可言，因为他者什么也不能言说，所谓的真相只能在图像的回转中拉出更多回转，这便是真相无害后唯一的作用。在真相的回转中，传销者和被传销者的同一性完成了，传销者既可以是被害人，也可以是施害者。真相完全是零度的，既不能给事件升温，也不能降温。从这个意蕴上讲，可口可乐并非是西方最完美的商品，可口可乐零度才是，因为是它告诉了你它自己不一定需要含糖才能生产快乐，真正的快乐不是让你接受让你享乐的律令，而是让你如同西方资本家一样，在零度中维持着堆积的快乐，我喝零度无糖是为了让我能吃到更多种类的糖或者含糖食物，获得更多的欲望。它不仅能让你保留住自己的欲望，甚至在欲望的缺失部分拉出更多甚至是指数倍的欲望种类。从此以后再也没有肥胖症的困扰，没有风险的享乐，没有风险的信仰。在这种优点的无限增殖中，西方人已经加速超越了临界点，他们再也不需要为临界点担忧了，因为临界点一直都存在，它就像真空中的微观粒子一样，生成之后立即湮灭，西方人的实验室可以模拟出这种湮灭，用来构建超维的实验室，尽管实验室里到处都是临界点，但是临界点效应永远不会爆发，因为临界点已经在模拟实验室里先一步爆发了，永远不会涉及到超出实验室的范畴之外。从此以后，只有爆发，没有其他。
 
## 3.Echo——零度的性别
我们还需要指出另一个问题，便是西方人在资本主义社会中的性别问题。如今西方人的性别问题也是在分形模式下分形出的各个临界点之一。当前的意大利政坛已经说明了这一点，以前的法西斯政党通常都是作为男权主义意识形态的典型标志，而如今的意大利兄弟会却被认为是“疑似法西斯”、“有法西斯嫌疑”的政党，然而与传统法西斯首领铿锵有力的男性形象大相径庭的是，其党首却是一位女性。在这里我们需要声明，我们并非是看不起女性，也不是在妖魔化女性，事实上历史中的萧太后、武则天、以及叶卡捷琳娜之流都向我们展现了女性不平常的形象。但是她们都是生活在那个从未有过“女权主义”的年代，甚至有些女权主义者也会说，“她们都是依附父权制的女人”。然而在西方大肆宣扬女权主义的今天，为什么反而是女人成为了那个父权制宙斯的赫尔墨斯呢？像是意大利的梅洛尼、法国的勒庞等等，其中好像引导所谓的男性共同体向前的那个男性形象的“信使”已然逐渐消失了，她们是想成为武则天吗？甚至是在所谓的白左那边、在目前火爆的小说《铁寡妇》中，主角更是毫不加掩饰地直接成为了武则天。我们可以看到，所谓的白左与白右竟然不谋而合！这绝非是偶然，所谓的白左和白右并非是水火不容，而是伴随着西方性一并被阐发。
 
没有什么能比纳喀索斯的故事更能说明这一切了，为什么要让一个自恋男人的故事和一个失声仙女厄科的故事如同黎曼平面上平行线般相交呢？仙女厄科因用巧言善辩维护自己的姐妹而误了赫拉捉奸宙斯的大事，被赫拉诅咒只能重复说别人说过的话。当她面对她心仪的纳喀索斯之时，她也只能重复着纳喀索斯说过的话，此时所谓的女性性别本质便凸显出来了：“她”必须是按照男性才能被设定出来的性别。然而这只是一个转瞬即逝的阶段罢了，下一幕便是厄科褪去肉身，只剩下她本人的回声存在于世界上了。与此同时的是，纳喀索斯痴迷于自己在水面上的倒影，一头攒进了水里淹死了。从西方社会女权主义解放运动的角度来讲，西方女权主义者以这种新世纪诺斯替式的方式来追求自己的权利确实具有进步性，通过舍弃肉身、舍弃女性身份、追求自己的驱力，的确一度让男权主义者们犯了难，也呼应了那些因追求纳喀索斯而得不到纳喀索斯的、已经死亡的女人所发出的诅咒。然而结局却是以纳喀索斯的形式面对倒影而死，也许我们会拍手称快，死得好，可是我们永远不要忘了，作为Echo（回声）的厄科又何尝不是纳喀索斯倒影中的涟漪？这种涟漪便是广告上的女性，乃至零度的女性，甚至是女性特质，可以被随处搬运，甚至女性身体的消失以便于更加轻易地搬运。不仅男人也可以拥有女性特质，在美国，人们甚至可以毫不犹豫地分配女性特质，从而涟漪出“56个性别”。如今，女性特质不再是女性们的专属了，“她”是随处可见的。然而对于涟漪，甚至纳喀索斯就压根没有关注过，他只在乎自己，只在乎自己的拟象，在涟漪中的拟象，他者在此处完全没有任何投射的价值。更令人惊讶的是，广告上的女性也被纳喀索斯化了，广告要求女性们做自己、追求自己、解放自己。然而正如鲍德里亚所言，“时至今日，人们灌输女人什么都不要，以训练她们什么都不要的境界，现在不正是在教导她们为了达到什么都不要的境界，应该什么都要么？整片黑色大陆（黑格尔：女人即黑色大陆，在精神分析那里强调女人的癔症属性和捉摸不定）不是都被性享受解码了么？”这个希腊神话从头到尾关于女性故事都是只是回声生成罢了，那个父权制宙斯从开头之后再也没有被提及过。然而纳喀索斯也是被异化者，女权主义者们也会承认男人在父权制下也处于被压迫者的地位。而这可能是男人离真理最近的一次（拉康：女人总是更接近真理，然而这里的泛女性对权力的把持反而让这种关系出现了某种逆转）。这么看来，也许纳喀索斯成为水仙的最终结局便是一种赞美的寓意：通过镜像的湮灭，穿越了自身的幻象之后，达到无的境界。也许在当代西方男性有机会成为一朵“水仙”。然而我们可以看到西方保守主义呼吁妇女继续维持传统家庭伦理，反对那些“进步女权”的进步叙事。某些女性注意到了这种异化，也想用保守主义伦理保卫她们的身体免受泛性化的侵害，但是这种做法只不过是在延续这种回声罢了。她们互为镜像，组成了一种永恒性。在这里，永远都是在互相指涉中，女性开始如同纳喀索斯一般自我鉴赏，如同这个广告中的女性一样，永远不会打破镜子。西方男人的自我审美则完全在这种可搬运的女性回声中迷失，菲勒斯能指的隐喻就此在涟漪的转喻中消散。于此我们可以看到，西方总是可以依照回声先我们一步完成对其自身的批判。
 
## 4.结尾——讨论赛博朋克
你或许还记得那个在《攻壳机动队2：无罪》中出现的哈拉维。，一位美国后现代女权主义哲学家。我们也可以在其理论中看到当代诺斯替主义的影子，诸如抛弃肉身，以及抹除性别等等。这种现代诺斯替与技术的耦合，或许我们已在齐泽克那里知晓了它“技术诺斯替主义”的称呼。尽管哈拉维也会担忧其未来在西方社会会产生爆发式的异化，但是她也义无反顾地支持，毕竟进步是如此地诱人，马克安派所期望的地上天国在技术的遮蔽下从未如此接近过。尤其是当草薙素子与未来灵知结合的场景，对于在迟迟无法改变现状、甚至阳痿的西方人来说更是一剂强力伟哥。过去在那个世界伦理尚不明朗的时代，西方人把改造手术对准了落后国家，从他们身上进行原始的生产积累。在这个生产式微的现代，西方人反而把改造手术对准了自己，就如我们前面所说的，“如纳喀索斯一般的自我审美”，这里不再存在生产了，幻象永远不能被戳破，只有符号的堆积可言。而赛博朋克也是，为何人类要千方百计地寻找自己的仿像呢？为何要在明知道人工智能存在杀死我们的风险的情况下，仍要选择一味地相信技术，莫名其妙地期待人工智能和赛博格叛逆的一幕上演呢？甚至在《底特律：变人》中的故事难道不是在教导人们要以“更包容的方式”来积累自己的符号脂肪？即便是在赛博朋克的世界中，最后以悲剧收场的故事比比皆是，身体与精神的异化只会越来越严重。在如此大量的异化事实面前，凭什么西方人能觉得草薙素子个人的解放作为赛博朋克式的奇迹是可以量产的？更何况当代技术还无法达到这种水平，却已经出现对进行身体滥用的情况了。西方人总是害怕自己如同丧尸一样精神失常，却不曾想过一幅幅身躯如同《生化危机3》最后一段那样被随意堆积（和符号的堆积不谋而合，然而身体真的能永恒如符号那般吗？所谓的赛博精神病和丧尸化又有什么区别？）。被掏空却没有任何伦理行动，正如埃隆·马斯克推销他的产品那样，填充的奇迹最后也只能被纳入商品的橱窗里，供人观赏。就像如今，不也正是在量产赛博朋克式奇迹吗﹝甚至马斯克还给自己的产品取名叫赛博查克（Cybertruck），分形，疯狂分形﹞？马斯克们尽管没有宣告自己的野心，而如今俨然一副宗教大法官的模样！所以在每个赛博朋克故事的结局中，赛博社会中的身体始终是一种商品性的身体，从未也根本不可能有任何改变，身体在这种情况下只能起到价值分形的作用罢了。即便有人提出赛博朋克所谓的严肃性时，那又如何？只不过是和白右反对白左一样罢了，是给赛博雨夜的零度增添一点转瞬即逝的流量热度罢了。这种技术诺斯替主义的方式难道不比科学实在论更能引诱人们吗？奇迹从来没断过，而科学实在论的奇迹从来就不会降临。而对于“无欲无求者”的草薙素子永远也只能孤独地漂流在网络世界中，永远无法与巴特真正地再会，这里对于西方来说不存在任何解放。哈拉维好像弄错了一点，即草薙素子获得“灵知的拯救”从来不是因为技术诺斯替式的改造。在故事的开头她享受着隐去身体的快乐，就不得不接受其隐去身体带来的异化；她突破异化是因为她没有在镜像面前踌躇，而是直面自己身体的空乏去追求答案，最后以自毁的方式完成自己的伦理行动。而在技术诺斯替式的操作下，这种奇迹变得稀松平常，缺乏身体的行动能力。所以用性别的混沌来获得群体解放永远是不可能的，随意弃置身体更不可能获得自由，因为它完全抹消了人们伦理行动可能性。然而如今的西方依然对此躲躲藏藏，全然没有一种正视的态度。我们完全可以断言：西方的宗教游戏还会继续在资本主义世界里玩下去，异化和剥削还会持续下去，直至世界末日。
