# 虚拟主播的粉丝错在哪里——纯粹符号躯体背后的主体异化

文/Bishop

如果说传统意义上的网络直播因视频特效等技术的发展，给人带来愈发的不真实感，那么虚拟主播或许就是真正意义上的真实性之死，是虚伪前所未有的顶峰。但真的仅仅如此吗？

在号称国内最顶流的虚拟主播团体“A-SOUL”向观众暴露了其内部体制的糜烂与淫荡维度后，我们不禁想起几年前的hololive，后者在辱华问题上与中国市场分道扬镳，粉丝们将hololive退出中国市场视为一次“鲸落”，因为这一vtb寡头的退场，为在中国市场上的无数小型vtb带来了新的机遇。但我们都知道，hololive并不能算一次真正意义上的“鲸落”，它依然在当今世界上占据着大量的海外市场，并继续蓬勃发展。然而对A-SOUL来说，它几乎所有的手牌只在中国这一场地生效，这或许才是一次真正意义上的“鲸落”。

在A-SOUL这一团体成立当初，就经历过二次元亚文化大众与主流商业资本摩擦的洗礼——通过在其直播间进行大量的刷屏，人们对这一纯粹商业化性质的国产虚拟主播进行反对。但人们显然不如他们想的那般铁石心肠：通过对直播成员进行认同，观众讽刺的玩梗或是发病的小作文回溯性建构成了真正意义上的认同。有趣的是，A-SOUL这一企划历程十分的具有辩证法的气味，一切仿佛回到了“正题”：依然是弹幕刷屏与反抗，依然是资本问题，但一切早已大不相同，一切已被回溯性赋予新的颜色。

我们需要先着手于虚拟主播这一纯粹形式进行分析。相较于传统直播行业，虚拟主播不要求真人出镜，而是通过捕捉人的面部表情与声音，观众才能看到突破了传统“二次元”的动画形象——活着的“纸片人”。这些形象通过画师打造往往伴随着一些基础设定，直播员，即所谓的“中之人”便会通过扮演设定中的人物来与观众进行互动。然而，扮演往往是具有时效性的，癔症式的裂隙总会产生。中之人总会流露出与其设定不符的、非虚拟的、非网络的、与现实性直接挂钩的事物。如同一个父亲在他的孩子面前展现出了不属于父亲的行为——主体的无能为力，父亲也是被阉割的，父亲也不是万能的。但恰恰通过这种癔症的展现，就如同许多庸俗影视剧演的那样：多年后叛逆的孩子已长大成人并为人父母，早已明白自己的父亲是多么用心良苦。观众也通过主播的癔症，从对一开始“活着的皮套”的想象性认同，踏入到拉康意义上的符号性认同。如同当年选民对希特勒的认同一般，政治家所批判的，他狂热又歇斯底里等特点，反而成为了选民的认同点，在希特勒公开露面时，人们特别认同无能狂怒的癔症式爆发，也就是说，他们在这癔症式宣泄中，“认出”了自己。与希特勒的案例一样，我们也能在特朗普身上发现某种癔症式的认同。现在，在破口大骂的主播身上，观众认同的正是他们称之为“真实感”的东西，因为他们在主播的歇斯底里与破口大骂中发现了自己的身影。恰恰是这种“入世的丑闻”，如无瑕且绝对的上帝以凡人耶稣的形象现身，才能俘获真正的信徒。

但观看主播日常行为的快感从何而来？与《楚门的世界》那般被设置好的庞大景观相反，虚拟主播则是反过来主动将自己的生活作为一种景观，并将其展现给观众。如同一个普通物被装上了画框，通过特定的视角凝视，该客体是显得如此迷人。直播员所展现的与暗示的另一个维度，一个截然不同的维度——屏幕后的现实，作为客体，作为崇高客体存在，让皮套背后的“秘密”显得如此迷人。在此我们要走出康德对表象与本质的看法，即主体无法完全把握本质，只能通过经验把握表象，表象与本质存在大量差别。对于主体而言，最彻底的幻觉之所以是最彻底的幻觉，并不在于把欺骗性的“表象”当作真相来接受，当作“自在之物”或本质来接受，而在于拒绝承认真相的存在。也就是说，即使真理已经现身，我们还在假装我们面对虚构的表象。皮套人背后的活人，以其庞大且迷人的、在场所隐蔽的，不是另一种实证性，而是它自己所处的位置、空白，是它以自己的出场而填充的匮乏，即大他者的匮乏。换句话来说，在A-SOUL这一案例中，作为剥削者的公司拼命想要隐瞒的，恰恰不是“中之人的真实身份”，而是“隐瞒这一行为本身只是为了构成虚拟角色的神秘性罢了，我们只关注纯粹的结构性因素，中之人是谁或中之人身份曝光对其本人造成的影响公司根本无所谓。”

虚拟主播这一形式上完美地满足了拉康客体所遵循的逻辑的一个基本特征：位置在逻辑上领先于占据这一位置的客体，客体以其既定的实证性所掩饰的，不是某种其他的、更具有实体性的客体秩序，而只是它试图填补的空无和空隙，崇高客体本身没有任何崇高性可言。主体甚至早就知道这一点，并进行着齐泽克口中的恋物癖式否认：“我知道那可爱的二次元形象背后也只是个普通人罢了，但总仿佛有什么东西令我着迷……”。作为崇高客体的中之人本身是平凡的、日常的客体，但它相当偶然地占据了拉康所谓“原质”的位置，占据了“欲望的不可能——实在界的客体”的位置，这才成了崇高客体。然而，一旦占据了原质占据的不可能的位置并开始成为欲望的崇高客体的化身，即便平凡的、日常的行为，也变得无法实现了，而每个人都能实现的行为透过屏幕再透过二次元形象实现了双重的崇高化，使它变得那么遥不可及。

虚拟主播的形象同鲍德里亚意义上“女性的女性皮囊”一般，作为被消费物登场。而我们必须强调的是：虚拟主播的形象必然是符号学意义上的女性化的，无论主播是男是女抑或是皮套的形象是男是女，因为虚拟主播所处的位置决定了虚拟主播的性别——被凝视且被消费的位置。像时装模特的身体一样，这种绝对范式的身体构成了与其他功用性无性物品同质的、作为广告载体的物品。就像来到美容院的女人，通过手术或是按摩疗养以及其他化学物质来使自己的身体更接近于范式；抑或是在主流文化中到处宣扬的男性范式那样：敏锐的目光、宽厚的肩膀、灵活的肌腱并热爱运动，虚拟主播也通过“新衣服”、升级设备或3D化等行为来让自己的虚拟形象更加的接近于某种范式，某种时尚的范式。而作为符号的身体和物品在理论上的等同造成了事实上的奇妙等同：“购买吧——您会在您的皮囊里感觉良好。”在这种情境下以上一切功用同时获得了其经济与意识形态的双重意义：身体或身份被出售、美丽被出售、色情被出售。

通过理解马克思的异化，我们才能更好地理解这一行业中公司对劳动者的压迫与剥削。劳动力被剥削，并不是意味着没有把全部价值支付给它；至少大体上，劳动和资本的交换是完全等价且绝对公平的。这里的迷人之处在于，劳动力——这一纯粹的悖论性商品，劳动力的使用创造了剩余价值，正是这个超出劳动力价值的剩余价值，被资本家占有了，人被异化成为商品进行兜售，资本家还能从中获利，但劳动者并没有他们生产物的所有权。就像那著名悖论所描述的一样：无产阶级什么都不拥有，却生产了一切。某些公司所属的虚拟主播更是如此，通过钻法律的空隙，剥夺劳动者生产物的所有权：“皮的所有权在我们公司这里，你个人无权拥有。”但虚拟形象是由中之人赋予灵魂的，如同动画作品中的某个人物形象，或许这一人物的外观由画师决定，但人物的性格、其“灵魂”总要来源于作者对这一人物的刻画，难道虚拟形象的所有权完全被公司所拥有吗？那劳动者的生产物便又被无情的剥削了，甚至是更无情的剥削，因为其劳动者收益甚至创下历史新低。通过签署所谓“保密协议”，将劳动者的基本人权都纳入“公司资产”之内，劳动者的基本生活情况无法得到保障。通过画大饼，公司甚至将劳动者身体的一部分作为商品购买。即便站在消费者的角度，作为消费者的观众通过打赏这一行为所购买的，就是中之人的快乐。但很显然，消费者的权益也受到了侵害，本应大部分由中之人获取的收益被公司几乎全部提走。我们不得不想起多年前高中课本上的《包身工》，似乎在一些公司旗下，虚拟主播和包身工身份有着异曲同工之妙。

然而，大部分的观众从头到尾陷入了一种幻象，一种意识形态幻象。在开始时打着所谓的“资本入侵了我们的二次元”等可笑口号进行对公司的反抗，通过观看劳动者的表演，观看这一景观并对其认同，观众或者是那些自称乐子人的人对公司选择了无条件的相信。观众在一开始就知道某字节公司贯彻着纯粹的资本主义，但被庞大景观迷惑后他们选择无视，选择相信公司。开头抨击资本的是观众，认同虚拟主播默认资本运作的依然是观众，到最后重复开始的行为的还是观众。这恰恰体现了乐子人的软弱，他们远没有他们口中所说的“看个乐”那般无所谓。乐子人的看乐如同对虚拟主播的庸俗批判“这就是个皮，后面是个很丑的人只要声音好听你们照样看，网络世界不要太当真”。在这里我们不得不提到齐泽克的观点：人们恰恰不是对虚拟太过认真，而是对待虚拟不够认真。恰恰是每个人都知道，只是网络，只是一场游戏，那暴力与淫秽物才得以在网络上以“图个乐”的形式再现。显然，当下粉丝所呐喊的口号更是一种变态、一种倒错，“放弃幻想，准备斗争”这种口号恰恰是幻想的体现，穿越幻象只能是伴随性的，在贯彻欲望后随之产生的，当你将它设置为目标，它会烟消云散。就像戒色吧的人为了戒色而进行的强迫性重复，到头来，这种强迫仪式本身又被色情化了，人们通过完成这种禁令进行享乐。这种机制和饭圈意识形态有着相似的的范式，等待被拯救的虚拟主播作为一个幻想再现了，最后的结果只能是同《出租车司机》结尾时一样，是暴力的爆发，或是指向自身的暴力。到现在，一部分乐子人的爱欲快感被击穿，虚拟主播本就是通过陷入幻想来逃避现实创伤的一种形式。但很显然，创伤再现了，连你幻想的欲望对象也早已布满创伤，这让一些乐子人破防，于是建立在这些人破防的基础上，新的乐子人得以产生。到头来根本没有人把网络上的事“当真”，每个人都知道它是虚拟的，而某些看似抽象的整活恰恰更是无意识主体的涌现。同样具有辩证法气味的还有对主播形象的认同，从直播行业最开始产生时，就有大量主播进行软色情、歇斯底里式的直播，很显然在虚拟主播这一行业中也是如此，一切又回到了追求“真实性”的歇斯底里，回到“主播”这一形式的淫荡维度本身，但一切已和一开始大不相同。

现在，无论是新冠病毒，还是网络上的意识形态大乱斗，越来越多的征兆表明着混乱的出现。我们不得不以狂热的冷静看待这些问题，或许历史唯物主义的角度能为我们提供一些思路。历史的阐明过去，并不意味着“按其本来的模样去认识它”，历史知识的保管人不是某个人或某些人，而是正在抗争的被统治阶级。我们依然会伪造这些文字的意义，而伪造这些文字的意义的方式，正是在尼采式文学的意义上，即“强烈意志即阐释”的意义上，把那些文字解读为胜利者有“撰写自己的历史”的权利，有把自己的“视野”强加于人的权利，伪造这些文字的意义的方式，是在文字中看到两个阶级——统治阶级和被压迫阶级——在为“谁将撰写历史”而斗争。通过把自己限制在“本来的模样”上，通过把历史视为封闭的、同质性的、直线运动的、连绵不断的事件进程，传统文学的凝视先验地、正式地成为“获胜者”的凝视：它把历史视为封闭的“发展”连续体，一直通向今天的统治者正在实施的统治。主流意识形态将历史描述为进步的连续体，但这些经过主流意识形态透镜筛选后，剩下的、被统治阶级判定为“无意义的”恰恰是真正属于无产阶级的。官方史学展览的是胜利者得意洋洋的高歌猛进，与此形成鲜明对比的是，被压迫阶级把过去归诸自己。只要过去是“开放”的，只要包含着“对拯救的渴望”，被压迫阶级就把过去归诸自己。也就是说，只要过去以失败之物的形式、以已被灭绝之物的形式，它就把过去归诸自己。过去随身携带着时间的索引，它凭之获得救赎。历史唯物主义的本质在于，它有能力阻止、固定历史的移动，有能力把细节从历史整体中隔离出来。恰恰是这种断裂，回溯性的救赎了过往所有单调的，不和谐的，被压抑进无意识的音符。就像齐泽克在《变态者意识形态指南》的结尾重复本雅明的话：每一次革命，假使它是真正的革命，它不仅仅朝向未来，而且它也会救赎过往的失败的革命，所有到处漫游的、不满足的幽魂，过往革命的活死人，在新的自由中都将找到他们的归宿。或许新的机遇已经产生，就在这意识形态与现实的混乱中，在这大乱下的天堂。
