# 观察者网？节奏者网！

文/Bishop

观察者网创立于2010年，观察者网官方给出的定位是——“旨在以即时综合资讯和特色原创内容为全球中文阅读者提供时政事件的深度报道以及思想领域的全面解读。”然而，观察者网在培养小粉红、带节奏、给资本家洗白、转移矛盾等方面要比他们的本职工作做的多得多。倒不如说一开始他们就定位错误了，如果以他们的所作所为来命名的话倒不如叫“节奏者网”“删评者网”等，命名为所谓“观察者”实在是太言行不一了。再者，观察者网想站在哪个角度来观察些什么我已经想都不敢想了。

观察者网以及其狂热信徒，打着“科学”“进步”“民主”等旗帜，干的事情却是反智、前反思、狂热的。他们一边要求着平等，一边将阶级矛盾转移至种族矛盾并煽动民族主义狂热。“极右派保守主义分子”用来形容他们再合适不过了。他们容不得他人理智，在这种意识形态中，不狂热的人均被“构成性例外”。即：将你扣上不爱国、卖国贼等帽子。

口口声声喊着所谓“爱国”，行动却是不断的捧杀并扼杀所有的谏言，这到底是“爱国”还是“加速”，引人深思。其行为和伏拉夫几乎一致：一边捧杀，一边恰烂钱。

在矛盾转移这方面，“伏拉夫网”背负着重任。今天报道美国哪里又不好了，明天批评一下日本，后天将焦点对准黑人，国内情况永远完美。

齐泽克在《意识形态的崇高客体》中提到了克里普克关于纯粹能指的理论——刚性指称词。这一理论精确描绘了本质主义的幻觉：其幻觉之所以为幻觉，在于他相信，最低限度地确定明确的特征、实证的特征，是完全可能的。我们来看齐泽克给出的来自黑帮领域的例子：如果某人的昵称是“疤面”，即便他脸上的伤疤已经通过整形手术而消除，他依然会被称为“疤面”。

而在观察者网等媒体的元叙事角度下，“共产主义”意味着民主和自由上的进步，即便在事实的、描述的层面上—作为“共产主义”被合法化的政体导致了极其压抑与残暴的或与“共产”二字完全相反的现象，在这种叙事背景下，即便是所有违反事实的情形下，指的都是“民主与自由”。即便剥削摆在眼前，节奏者网也会对其宣称“这不是剥削，是进步。”（某种程度上确实是进步，是资本主义的进步）。

同样的，无论观察者网再怎么带节奏，再怎么煽动舆论、转移矛盾，他们也会给自己捆绑一个所谓“观察者”的能指，来声明他的客观、公正。

**然而这些都是虚伪的。**

们来看看观察者网常驻人物——“复旦大学中国研究院院长”张维为的精彩发言：“快递小哥总体工资相当不错、符合马克思主义、他多劳多得······”但凡读过资本论也不会有这样的发言。参考马克思的剩余价值理论后，我们可以举出这样的例子：例如一人打工一天10个小时赚了100元，资本家在给予其100元后依然获利，资本家此时获得的利润便是“剩余价值”，这一过程就是剥削。在这一过程中，此人被当作商品兜售，也就是马克思的“异化”。所以即便是一个人一天打工一个小时赚100000元，但是资本家依然从中获利，那此人依然被剥削。所以从头到尾，剥削与否并非是一个钱多钱少的问题，而是制度与体系的问题。即便你打工一小时获得再多的钱也只是剥削多少的问题，异化的过程依然在进行，并且即使你被剥削的少了，那也就意味着比你社会阶层更低的人被吸的血就更多。

而观察者网等媒体似乎刻意要将剥削总结为一个单纯的经济问题，其图谋不言而喻。而在这些披着所谓“马克思主义”皮的专家、教授们面前，张维为等人则将所有问题总结为“中国人要自信”。并一边劝大家“我不做移民这样的傻事情”一边私下有的拿着绿卡，还有的则移民美国。

我们能从拉康的欲望曲线图的第二部分中理解到想象性认同，而在想像性认同的层面上我们同样可以理解观察者网等媒体所带来的现象。再次引用齐泽克的例子：“狄更斯对“老好人”生活的想象性认同，他们生活在贫穷但快乐、封闭、清纯、没有残酷权利和金钱之争的世界里。然而狄更斯式的凝视是从哪里凝视那些“老好人”的，以至于他们显得那么可爱？如果不是从腐败的权利和金钱世界这个角度注视那些人，又能从哪里注视呢？”如同贵族眼中的农民生活清贫而快乐一般，这种想像性认同是与真正的现实相差甚远的，农民也并非像贵族想象般简单快乐，反而是艰苦复杂的。同样的，我们也可以从张维为、陈平、观察者网等这种人眼中看到同样的凝视，当他们一遍遍高喊着“中国人要自信”“中国老百姓比美国资产阶级活的更好”的时候，他们投来视线的地方，一定是由资本累积的高处。构建这种被理想化的无产阶级形象，对于观察者网代表的那些人，早已轻车熟路。

双重标准更是玩的明明白白，一边说着言论自由，一边进行大规模的删评、洗白。不仅洗清了粉丝成分，也让他们的粉丝更加狂热。即便在科学层面上，在已经证明了他们所谓的“科学”只是喊喊口号。

某团官方公众号在前一段时间发布了这样的文章，标题为《竟然有人养这个！“几分钟内，它们能杀掉10个人！”》。

作为官方文章，即便在科学层面都漏洞百出，刻意激化群体矛盾，将物种丑恶化、妖魔化，而连标题都近似营销号的标题党所取，这便是他们所谓的“科学”吗？连小学生都知道的蟒蛇无毒，在文章中变成了“危险的毒蛇”。

将小型蟒蛇球蟒，认成红尾蚺姑且不谈。箭毒蛙这一物种，是靠在原产地获取有毒食物并将其毒素储存在体内，人工饲养条件下的箭毒蛙是完全无毒的。并且即便是天然有毒的箭毒蛙，直接接触皮肤也无法使人中毒。这些物种都是无毒小型物种，又何谈“几分钟内杀掉10人？

“想逃离！但是他不能”又是对公安人员的捧杀。这就好比让警察抓只野猫，然后拍照配文“想逃离！但是他不能”。

公安人员当然令人值得敬佩，但这种反科学的，刻意的吹捧则令人作呕。不用多说，即便站在科学角度，也与媒体所渲染的“美丽世界”大不相同，双重标准可谓是最好的形容了。

在齐泽克笑话集中有一这样的一段：“我未婚妻约会从不迟到，因为当她迟到时，她就不再是我的未婚妻了。这个笑话更残酷的版本是——人民永远支持政府，因为人民中任何反对的，都自动将自己排除在人民之外了”

这与我们在前面提到的“构成性例外”不谋而合。而在观察者网以及其他带节奏者的意识形态下，他们总会说“这些反对的人只是一小部分，大部分人还是支持我们的”。华为也好，战狼也好，他们不过是被捆绑在所谓“爱国”主人能指上的漂浮能指。你用不用华为，看不看战狼和你爱不爱国根本无关。但有些人显然别有用心，用所谓爱国割了更多的韭菜。这显然是消费主义赎罪券的另一种表现，继星巴克等打着环保旗号的消费主义赎罪券之后，有些产品则是打着爱国的旗号来扩大购买力。例如：我们捐了多少钱、我们用了多少新疆棉等等。即便你捐出那血腥资本金山中的冰山一角也依然改变不了你是资本家的现实，做几次公益然后剥削更多的人，还换来一个“人民富豪”的好名声，收回你们那可笑的伎俩吧！

在这种狂热爱国主义与民族主义的煽动下，批判似乎变得不再重要，因为你只能被迫沉默，或是发出同样的声音。一切事物被染成相同的颜色。在这些意识形态信徒的献祭下，人们的主体性便是祭品。从小就被教育成为社会的“螺丝钉”的孩童，和已经成为“螺丝钉”的成年人，共同支撑起了金字塔的基座。团结并非不重要，但社会主义不要求个体牺牲主体性。然而在塔的上层，有人不断的吸着底层的血液，他们的后代则代替他们的位置，吸着基层后代的血液。即便在现代，在思想层面上某些程度依然进行着奴隶制的统治。

“无论我们行为有多么激情万丈，我们的欲望永远是其他人的欲望，由他们定义，并受制于他们。我们的人生根本不是我们自己的人生，我们不过扮演着他人为我们预设的角色，我们演绎的是别人为我们写好的脚本。”——斯拉沃热·齐泽克
