# 赛博社会的“套中人”——粪便与崇高物的二象性

文/Bishop

契诃夫的短篇小说《套中人》中描写了一个千方百计将自己置身于“套子”中的人——别里科夫。他最常挂在嘴边的话便是“千万别闹出什么乱子来”。而在最近，一种怪异的短视频特效突然开始流行——将使用者脸上的五官镶嵌到一个长条状西瓜的图像中，之后又以一种诡异的、早已泛滥的、乃至随处可见的AI音色来代替自己发言。显然从纯粹结构上来看，这种流行形式几乎与契诃夫的“套中人”完全一致——“他的脸也好像蒙着套子，因为他老是把它藏在竖起的衣领里。他戴黑眼镜，穿羊毛衫，用棉花堵住耳朵眼。他一坐上马车，总要叫马车夫支起车篷。总之，这人总想把自己包在壳子里，仿佛要为自己制造一个套子，好隔绝人世，不受外界影响。”但是产生的效果却是完全相反的，别里科夫是纯粹遵守社会法则的“傻子”，而在男性共同体那里“西瓜人”则是一种试图以开玩笑的形式刻意违反主流意识形态的后现代式“低能儿”。然而，这种形式并非是突然就开始流行的，它在一开始就有着更普遍化的形式，并业已拥有成熟的产业链——虚拟主播。

这样的结构对我们而言其实并不陌生，甚至在齐泽克的本体论那里也已屡见不鲜。如同《宝可梦GO》一般：“我们通过电子屏幕这一幻想框架来观看现实以及和现实交接、互动，而这个中介框架利用虚拟元素增强了现实。这些虚拟元素支撑着我们参加游戏的欲望、推动我们在现实中寻找它们，缺少了这种幻想框架我们将对现实完全不感兴趣。这听起来不是很熟悉吗？当然了，科技所外在化的不过是意识形态的基本机制——在其最基本层面，意识形态正是原始版本的“扩增现实”。”而到了现在，我们在虚拟中再加上新的皮套——比虚拟更虚拟。而这是否真的和虚拟主播的机制相同？加倍的崇高化，先通过屏幕将寻常客体——主播与其行为的崇高化，再通过虚拟形象的加倍，虚拟主播得以比套中人更加套中人。当观众想方设法了解更多关于主播的真人时，总有东西成为新的模糊点，虚拟主播通过说话或是漏出部分真实身体让“对象a”变得更加迷人，但模糊点却总是部分，它是否阻碍了欲望的进行？恰恰相反，恰恰是这种模糊维持了欲望的继续运行。那个阳痿的色情片男演员笑话不是正能体现这一点吗？“一个色情片的男演员总感到力不从心，面对女演员的裸体他渐渐开始没办法让那根东西开始工作，再这样下去他将被导演辞退，“好吧”，他想到了办法，他掏出手机开始播放色情片，就这样，男优通过观看色情片，让那根东西重新开始工作”。仅有男女两人，欲望并不可能成功运作，它需要一个障碍作为其动因，恰恰是屏幕与画框的模糊将寻常客体中介并提升至崇高客体。难道最近频发的高校男生对女生偷拍、造黄谣事件难道不是其现实中活生生的例证吗？我们可以想象一个男权主义版的《宝可梦GO》游戏：玩家在一个城市中游荡，穿着各种服装的女性散落在城市各地……从精神分析的意义上来说，没有爱的性行为可以让人享受，但是这种性行为和自慰如出一辙，齐泽克是这样回答这种现代浪漫的：“假设我们双方先进行调情，然后决定做爱，但是做的方式是这样的——我带一个塑胶的阴道模型，你带一个塑胶的阳具模型，然后我们把它们通上电，你把你的阳具模型插进我的阴道模型，然后机器就能在旁边代替我们享受，然后我们就能做其他事，比如谈论哲学。”于此我们甚至可以在齐泽克的基础上提出一个更加崇高的结构，以至于完全不需要任何现实的模型：我们视频通话，你披上你的虚拟皮套，我对着你的虚拟形象偷拍一些照片，然后再将这些照片用AI进行脱衣处理，或许我还能再编个淫荡的情感故事……

而在政治浓度更高的区域，我们能更好地说明这种纯粹的意识形态。在旅美大熊猫的案例中，大熊猫不由分说地成为了崇高客体。当然，熊猫这一象征早已具有极高的意识形态色彩，但我们仍能从这一事件中看到它的爆发。即便从生物学方面已经可以证实，大熊猫丫丫的毛发等问题系遗传问题，在旅美前就已经存在，美国孟菲斯动物园也并没有虐待它，而且它的身体状况在同龄熊猫中算比较好的，甚至国内官方（北京动物园）都下台辟谣，但其舆论仍然持续至今。这主要是因为该事件的特殊结构，在这一结构中，令熊猫这一客体成为崇高客体的重要因素便是“美国”这一框架。国内的非自然死亡的多数熊猫无人问津，而旅美死亡的熊猫与即将回归的熊猫却受到万众瞩目。正是美国本身作为阻碍因素，阻止了欲望的实现——美国抢走并压迫了我的熊猫（对象a），若我将它夺回，快感会前所未有的庞大——正是这一幻想结构，构建了爱国者的意识形态大厦。

在意识形态分析前，我们需要先确定幻想的结构性作用，让我们用弗洛伊德小女儿吃草莓蛋糕的例子来理解这一点：小女儿想吃草莓蛋糕并非是她真的欲望着草莓蛋糕本身，而是欲望着她父母的欲望——她发现父母十分享受观看她吃草莓蛋糕的景象，这一他者的欲求成为了欲望，她欲望着父母的欲望，于是吃蛋糕便成了幻想：她会令父母满意，成为父母欲望的客体。这种幻想是一种解答，是对欲望之谜——“别人想从我这得到什么”的回应。儿童正是这样，他们无法知晓对他人而言自己究竟是什么样的客体，身边人同他玩的游戏的性质到底是什么。在此在这里我们又将碰到反犹主义，正如齐泽克所说：“幻想（关于犹太阴谋的社会幻想）试图回答“社会向我索取什么”这个问题，它试图发掘出我被迫参与的阴暗事件背后的意义。”通过刚刚的例子，我们可以理解，幻想为欲望提供了坐标系，它并非是“我想吃草莓蛋糕”，因为这样的问题在于“我怎么知道我想吃草莓蛋糕”，这便是幻想提供给我们的，幻想教会我们如何欲望。于是根据这一坐标系，意识形态信徒得以确定了他们的欲望对象——熊猫、美国、黑人、鳄雀鳝……幻想的瘟疫就这样开始传播。我们都知道丫丫回国后的结果：旅美熊猫的热度会大幅度下降，然后以极快的的速度退出公众视野，或许只有待这只熊猫死亡的那一刻才会重新有人关注，在那时它又将于热搜中回归，在条目后面的哭脸表情中满足人们的意识形态快感。因为一旦符号秩序被原乐刺穿，它就会显示出漏洞百出的不一致性，而幻象的功能正是掩盖这一不一致性。（拉康幻象公式$◇a）恰恰是在美国的大熊猫才能让爱国主义者们的欲望继续进行，熊猫的回国反而会造成他们的阳痿。所以仅仅指出极权主义事业的不可能性是不够的，因为极权主义意识形态已事先认识到了这一点，所以整个法西斯主义都围绕着反对下列因素的斗争而建立起来，这一因素便是：犹太人（美国、鳄雀鳝、黑人、女权等）只是某种根本性阻塞的恋物癖式化身而已。而社会被阻止获得其充分统一性的，是社会自身的对抗性，是社会自身的内在阻塞，它把这种内在否定性“投射”到“犹太人”形象上。从符号界排除出去的事物，以对“犹太人”的妄想狂建构的形式在实在界中回归了。

这种外化机制像极了一类病症：恐惧症。恐惧症在一开始便是无对象的焦虑，一个想法的投入引起了焦虑，为了把握这一焦虑，前意识转而对一个替代性的想法进行投入，这一替代性的想法与前者关联，这便是反贯注。这是一个自我进行的对焦虑的理性化产生的结果，以至于我们转而害怕替代物（客体）。而在这反贯注的过程失控时，更多的可怖客体被引入，置换上迸发出置换，以至于主体对任何能引发反贯注的客体都十分敏感，而主体所做的正是孤立那个替代性的想法，阻止它的进一步发展，以至于到最后整个世界都充满恐惧。但问题并不在于替代物，而在于无意识层面的原初压抑，原初压抑的产生便是需求中所异化的部分，而原初的被压抑物会吸引替代物。例如：婴儿一开始的种种需求总会通过啼哭来表达，但是被给予的只有乳房，于是对需求的表达与需求的满足间出现了断裂，原初压抑开始发生，当然，它们之间从未被满足。这像极了社会的创伤性内核，但是它只能不断被压抑，并寻找新的替代物。

这里不得不提到一个在发布之时就受到极大欢迎的神像——冰墩墩，它身体上的特殊结构作为征兆预言了其意识形态的运行。于是我们再一次地看到了“套子”的无意识再现：包裹在这熊猫毛绒玩具最外层的透明外壳，作为一种幽灵、一种幻影的框架将毛绒玩具结构成其应有的样子，这一形态让它受到极大欢迎，而对比其同时期的吉祥物“雪融融”，我们轻易能看到哪个只是普通毛绒玩具，哪个才是崇高客体。有趣的是，这一透明外壳仍然有一个缺口，那就是毛绒玩具的面部，通过这一缺口，你可以将毛绒玩具从外壳中取出。但如果你真的这么做了，那么你只会得到一个臃肿不堪丑陋的普通毛绒玩具，同样的，你可以想象一个被外壳全包裹式的冰墩墩（那样就变成了SM皮衣般的性变态了，这是主流意识形态无法忍受的），它填补了缺口的匮乏，这一操作同样令快感消失。显然，它只能过多或者过少地进行操作，不妨看看那种最寻常的形象——带口罩的人，难道不是刚好和冰墩墩形成互补吗？显然这里有些引导肥胖症的诡计，仿佛身上堆积某种东西越多就越能占据更高的符号学地位一般（带口罩的普通人与位于高处的冰墩墩）。这正是崇高与粪便的二象性，将以熊猫为原型的玩偶内胆从幻象的框架中取出无异于将旅美熊猫丫丫送回国，这样做的结果只能导致欲望的崩溃与转移——崇高物变成了粪便（两种熊猫被均呈现了相同的结构）。在冰墩墩的结构中，透明外壳无疑是幻象框架，而里面的毛绒内胆则恰好对应着对象a。那么面部的缺口对应着什么？这一缺口导向对象a，作为剩余快感存在。正如拉康所言：幻象是“绝对意涵”，它构成了框架，我们透过这个框架体验世界，并把世界体验为具有一致性和意义的事物。它隐藏了下列事实：大他者、符号秩序是围绕着某种创伤性的不可能性，围绕着无法符号化的事物，即围绕着原乐这一实在界，建构起来的。在幻象之外，没有任何值得渴望的东西，也没有崇高现象。

现在我们可以看到三种玩偶：冰墩墩、西瓜人、说的道理。它们看起来似乎分别是：包裹着透明框架的崇高物、有着不透明外壳的粪便、无外壳的粪便，分别对应着：礼盒装的巧克力、巧克力外壳的粪便、粪便形状的粪便。但这里有一点至关重要，说的道理仅仅是纯粹的无快感的粪便吗？恰恰相反，它充满了快感，它看似没有外壳是因为它本身已经作为一种外壳来行使作用了。当然，三座神像也分别对应着各自的意识形态阵营：主流意识形态、女权主义意识形态、男权主义意识形态。它们共同用各自的快感组成一台手指偶戏：冰墩墩——主流意识形态的“真善美”，使购买冰墩墩的人可以在自家电视机前接受询唤：无论我是否真的为冬奥会欣喜若狂，我献祭金钱买来的冰墩墩已经代替我为运动员欢呼了。

而西瓜人女性特质的快感使得我们不得不解释清楚男女快感来源的差别。

在儿童最开始产生性化的时候，就已经标记了男女的分裂。我们首先要明白，阉割不一定非要是符号意义上的或是实质上的，例如通过割掉头发或者割礼来暗示阉割等。显然在儿童时期，更多的方法是通过虚拟概念——阉割威胁。“如果你处于阉割的威胁之中，你会表现的像要避免真正的阉割一样，你时时刻刻提心吊胆，你得放弃某个X等等，这意味着阉割作为一种从未意识到的虚拟威胁，已经深深地影响和改变了你的行为，这将是一种象征性阉割的构想，尽管它只是一个虚拟的威胁，但它已经产生了实际的影响。”——齐泽克。就像符号秩序教导男孩子“不得露阴”一样，而这一禁令本身就已经在男孩那里产生了害怕被阉割的恐惧。“母亲不让我露阴是因为她喜欢我，父亲不让我露阴是因为他嫉妒我”；“父亲凭什么禁止我和母亲一起睡，我也有和他一样的东西”……于是菲勒斯转移至更大的父亲：“父亲虽然是骗我的，但是他背后庞大的符号秩序是真的，菲勒斯在大他者那里。”至此，男孩真的被符号学阉割了，而这样的结果便是他的享乐途径被阉割，他只能以两种特定方式获取快感，一种是凝视女性的身体，另一种是对菲勒斯的崇拜。显然，在大学生造黄谣这一案例中，女体崇拜占据了第一层，但更多的是菲勒斯崇拜——他甚至都已经将菲勒斯的图像P在别人脸上了，似乎将一个女性污蔑成他幻想中的图景维护了某种不可言说的准则。女孩则受到了加倍的阉割，“不得露阴”的禁令要求女孩给出她们没有的东西，此时女孩便体验到了菲勒斯的虚无，于是她们得知它在自己身上并不存在，便开始误认这个客体在别人那里存在——误认男性那里存在菲勒斯。所以菲勒斯无法对女性的快感进行垄断，所以在女性视角下万物可被性化，她们能从万物中获得快感。对她们来说什么都可以是“绝绝子”的，而男性对女性能从万物中享乐的能力则只有嫉妒，并把这种原因归结为菲勒斯，在男性看来女性是可以自产自销的，她们可以通过自己的身体享乐，但男性失去了女性的身体却无法享乐，于是男性误认为女性夺走了他的快感，并通过认同菲勒斯（社会秩序）来试图占有女性、找回属于自己的快感。显然，表面上的二分似乎是男性与女性的二元对立，实质上却指向有标记和无标记的完全非对称关系——拉康：女人不存在。这也是为何贴吧已经其他形式的男性快感必须是对象化的——建立在消费女体或是贬低/崇拜其他男性，而小红书等形式的女性快感则被认为是低能儿式的：将自身展现给他者，或是来源于无机物的普遍快感（凝视任何事物都能产生快感：食物，动物，黄瓜等等）以及凝视男体（这一点在男性共同体里是非法的，来源于幼时被勒令的不可直视阳具，男性在看到另一个男性搔首弄姿时难免心生作呕，因为凝视男体在男权共同体内是非法的，只能通过搞笑来合法化）于是我们看到了两坨答辩的二分：一边是西瓜上长个人脸，一边是将人脸变形为说的道理。前者是被男性共同体所唾弃为纯纯“低能儿”的，因为西瓜上加人脸完全是莫名其妙，西瓜是再普通不过的客体，在上面加人脸这一操作令男性无法获得任何快感。反观后者，它则是将英雄联盟前职业选手电棍的脸部进行跨纬度扭曲抽象化的产物，将他的脸变形成一种可笑的形状显然可以满足菲勒斯崇拜的认同，这种认同来源于竞技性游戏中的征服感，因为在男性那里，快感来源于上述的凝视女性，或是征服其他男性（菲勒斯崇拜）。“小仙女”特效的性质在于它可以用在任何寻常客体上，我们看到在短视频平台上有着多种多样的水果特效滤镜。而说的道理的重点在于变形，由崇高客体变形而来的“粪便”显然具有意识形态快感。此时的电棍愈发地像一个父亲，同儿童认同父亲背后的秩序一样，说的道理也可以获得相似的阐释：我不认同父亲，但他背后的符号秩序是正确的。（我不认同电棍，但玩电棍梗这个大环境是值得享乐的）小仙女与蝈楠的二分便从两坨粪便上显现，二者所具有的同一性也绝非偶然。难道饭圈“仙女”大张旗鼓地盲目崇拜与贴吧肆意使用凝视女体烂梗的“鼠鼠”没有相同的臭味吗？这正是我们潜规则下所默认的分裂，分裂的两端都处于幻想的同一边。这两种答辩在双方看来都带有些许的嘲弄与讽刺，终于在一定的压抑后，我们开始彻底享受粪便。就如同儿童在父母的勒令后学会了在特定时间、特定地点才能排泄一般，我们也享受着肛欲期的快感，粪便本身作为压抑后的成果（家长会夸赞孩子忍住便意并不随地大小便）也充满了快感。而我们所期待的讽刺与嘲弄早已作为结构性因素为意识形态幻象的形成奠基。难道不是这样吗？男权主义共同体在一开始对西瓜人特效深恶痛绝，之后以反串形式讥讽女性群体，再往后这一梗就落得了和“鸡你太美”、“他真的我哭死”、“马保国”等完全相同的境地——纯粹的重复。想想齐泽克的老笑话就能轻松理解这种重复：“当每天晚上沃尔玛超市关门以后，很多堆满了商品的手推车被抛弃;大部分都是刚刚陷入贫穷的中产家庭扔下的，他们再没有钱随意买东西，因此他们通常是全家人——到超市完成购物的仪式 （将他们想要和需要的东西抛到手推车里，然后弃置堆满货品的手推车。）通过这种令人悲伤的方式，他们以单纯孤立的方式获得了购物的剩余快感。我们不是常常参与类似的活动吗？即使这些活动的非理性并不那么直接地可见。我们带着一个清楚的目标（包括购物）做一些事情，但我们其实不在乎这个目标，因为真正的满足感来自过程本身。”人们忘记了最初的目标，然后重复同一个动作，在一次又一次地尝试后，真正的目的不再是其本身，而是重复地达到此目标运动的本身。你完全可以看到说的道理、套西瓜特效等各种要素的缝合，至此双方成为了纯粹享受剩余快感的玩梗小鬼。当然，这些人大可以自在地享受这种身份滑动所带来的剩余快感，在自己的圈子内享受快感的无限分形，但可笑的是他们仍试图用“我是在反串，我在钓鱼，我在玩抽象”等无力的解释试图确保自己还占据某个“批判者”的位置。然而实际上在还未批判之时，他们也早就融入了所批判的群体之中，甚至在一开始就已经互相穿上对方的皮套了，这种在皮套间的无限嵌套显然对他们而言充满快感，因为在这些身份的滑动间，存在着大量的剩余，对于反串者来说，他们认为自己和真喜欢这些的低能儿们存在根本性的区别，正是这种“差点成为低能儿”作为剩余构成快感。至此，这些人之间不存在任何实质性的区别。

这种男女对立的话题，也早已屡见不鲜：“性别对立不是核心问题，是挑起性别对立的人别有用心，真正的问题在别的地方……”此类观点似乎已经不能再老套了，甚至已经被收录进原神玩家的口头禅之一：“唉，资本啊！”。当然，核心问题确实不在这里。但问题是，我们真的没有从中享乐吗？答案显然是不言而喻的：“我们对混乱上瘾”——我们总是发病，然而发病并非是因为想要痊愈，而是享受这种症状，我们发病正是因为想继续发病。在这种意识形态的冲突中，你当然可以把原因归结为某个导火索，但是在这之前，在各自的领域中，真的是互相保持尊重的状态吗？而这恰恰是纯粹的意识形态幻象——从一开始就不存在所谓的尊重与对等，就像幻想着施虐狂与受虐狂能形成一对完美互补的关系一样，将西瓜人与老鼠人中的某一方完全清除也并不能带给另一方“生活如意”。换句话来说，这两者的大多数不如意并不是另一方带给你的，双方都只是在享受给对方带来不如意罢了，如果压倒性的结构性因素真的在对方，那其中一方又怎又有胆量敢在公共场域辱骂另一方呢？恰恰是双方共同的“狂热”证明了他们处于相似的阶层，以至于他们至少还能进行互骂（敢在公开场域锐评冰墩墩吗？）。归根结底，绝大部分人都在享受这种不同套子间的滑动所挤压出的剩余快感。换句话说，我们完全地享受混乱所带来的快感。许多人不正是一边对现实十分不满，而另一边则只是席地侃侃而谈，如同暗恋一个不断空大的石头人一般，幻想着“大的要来了”吗？

齐泽克在新书《天上大乱》中提到了一则美国老笑话：“在他的妻子接受了一个漫长而危险的手术后，丈夫找到医生，询问结果如何。医生开始说：“你的妻子活下来了，她可能会比你活得更长。但是有一些并发症：她将不再能够控制她的肛门肌肉，所以粪便将不断地从她的肛门中滴出。她的阴道里也会不断流出一种难闻的黄色果冻，所以任何性行为都是不可能的。另外她的嘴会出现故障，食物会从嘴里掉出来。”注意到丈夫脸上逐渐出现的惊恐表情，医生和蔼地拍了拍他的肩膀，笑着说。”别担心，我只是在开玩笑！一切都很好——她在手术过程中死亡。”现在，我们能轻而易举的提出这个笑话的现实版本：“别担心！疫情只是一个笑话！（一夜间的开放）一切都好。”一切都很好，除了什么都没有解决，将我们置于永久危机中的令人沮丧的地缘政治游戏又开始了。
