# 阳痿的意识形态

文/Bishop


在拉康的临床实践中有这样一个案例：一个男人发现自己阳痿了，于是，他便制定了一个计划，并把它提议给了自己的情人“我想要看着你跟别的男人做爱”。当晚，他的情人便做了一个梦，并在第二天早上把这个梦讲述给了他：“我梦见自己有一个阳具——但我同时还欲望着另一个阳具”，一听到这个梦，拉康的这个病人就立即恢复了他的性能力，而且还当场华丽地表演了一番。显然在这一案例中，男人将他者的阴茎与阳具等同了起来，而情人的梦则揭穿了这一谎言——阳具是一个能指，它代表着欲望与缺失的维度，所以不能被等同于有没有想象的对象。


我们可以在当前的中文互联网中看到这最普遍的景象：人与人之间的相互攻击变得越来越抽象——典、孝、急、乐、绷、赢、麻。从以前更具乱伦性质的、基于对方家庭成员的淫荡话语，到现在针对对方纯粹意识形态立场的阴阳怪气。这种语言攻击形式的转变暗示着阳痿的发生：从伦理道德角度与社会地位的攻击（通过比较谁能说出更具有攻击性的词语，而这些词语往往带有乱伦的性质），来引起对方的厌恶；到现在更多是意识形态立场的攻击，仿佛回归到儿童时期一般，直接比较谁的“父亲”更厉害（直接从意识形态地位相互攻击），典型的例子便是争论“谁先急”或是“谁是谁的孝子”，这样的交互显然与前文的拉康临床案例有着相似之处——“我想要看着你跟别的男人做爱”——试图让更庞大阳具的在场来让自己变得更加有力。于是在这种骂战中，理中客与乐子人的地位似乎是最受人欢迎的“T0”，因为他们好像怎么都不会急，就好像立于某种原父般的不败之位一般。于是，在这种较劲下，攻击早已不局限于纯粹的辱骂，恰恰相反，现在我们更喜欢通过阴阳怪气来证明自己的微小话语权，在这一幻想中的话语权便是：我通过某种语言让对方不得不开始维护自己信任的意识形态领域（简称“孝子”），而这种维护本身代表着他“急了”，正是我通过利用某种话语让他“急了”，这也代表了这种话语是有力量的——我请来了更硕大的阳具，我“赢了”。“谁问你了？”这句话便是急于证明对方正维护自身意识形态领域的最好体现。当然，在这里我们并非要说明这种梗是如何令人厌恶或是恶臭的，恰恰相反，这种虚假对抗的大规模泛滥恰恰证明了人们十分享受这种方式，而这正是它的问题所在——它的攻击性太弱小了。在这里，我们又能看到意识形态运作的基本逻辑：似乎每个人都知道，这样的抽象梗几乎是无法对其想要攻击的真实对象构成任何威胁的（谷爱凌、丁真、张维为、郭继承……），它的攻击性只局限于相似阶层的人群之间。但这种亚文化圈内的微小话语权似乎又作为他们幻想中更庞大的阳具出现、似乎掌握了这种可以攻击同类的微小话语就能获得某种梦幻般的反抗性……当然，它不具有任何反抗性，对于更高阶层的人来说，这种来自比他们还要“阳痿”许多的人的沾沾自喜显然是无力且可笑的，这种幻想着反叛的窃喜进而让高位者更加确认了他们的意识形态，他们更坚信了底层人的肮脏不堪与互相攻击，就如同乐子人们所幻想的那样，在他们的想象中，有一群“低能儿”干着同样对他们而言令人作呕的事……


然而，更重要的是，即便是在他们擅长的领域——同类间的互相攻击中，这种拙劣的把戏业已显得太过于柔弱了。因为对于理中客与乐子人来说，这套符号秩序的逻辑是完全自洽的。例如“谁问你了”这种纯粹重复，这种如万金油般试图揭露对方想维护的意识形态立场的“上帝话语”似乎已经成为了一种生物学意义上的条件反射。它在试图揭露对方“急了”之前，已经暗中表明自己已经“急了”这一态度。另一方面，玩梗化的加速让它本就不高的攻击性更快消散，就像那“如来”一般，庸俗解读的不断重复之后，留下的只有不断重复烂梗的剩余快感，然后在无数无意义的重复后，走向比原本更加保守的极端，事实上老鼠人与小仙女不正是与他们所期待的“反抗”背道而驰，到最后依然围绕着一开始的命题兜圈吗。


这种空转早已是现代资本主义产物的象征，无糖的可乐、无污染的工业、无排放的汽车……现在我们甚至还能拥有无害的攻击。就像阳痿的人往往需要一些电子玩具来代替自己一样，这种无害的攻击也需要引入他们所认为更加强大的阳具来保证自己的快感得以延续。这其中呈现着惊人的相似性：一边是科技的集成阳具，一边是符号学上的勃起阴茎……似乎较量已经被替身代替进行了。


而每当面对性以及相关问题时，我们总会发现“缺失的一环”。齐泽克在新书《绝对反冲》（Absolute Recoli）中提到：“这种寻找‘缺失的一环’的过程维系了性与知识之间的关联，也使得认知探索成为人类的性中不可或缺的组成部分。这种对认知的探索和质疑与当今主流态度背道而驰。后者要么把性欲简化为特定的功能满足问题（男人能否获得充分的勃起？女人能否放松以获得充分的高潮？）要么以简化的方式将其视为更深层次情感或存在主义问题的表达（夫妻的性生活不令人满意，因为他们生活在疏离中，被困在消费主义的完美主义中，或者潜藏着压抑的情感创伤等等）。”换句话说，科学实在论式的迷信与周公解梦式的猜谜都只是对其空心内核的逃避或填充罢了，而为了避免最危险的陷阱——单纯将婴幼儿性欲重新定义为多样化、多形态的倒错驱力，他继续说“性就是被‘性关系不存在’这一简单事实定义的，各种各样的倒错作为驱力的一部分，都在对抗这个作为不可能性/对立的大背景。因此，性行为（交媾）有两个方面：性高潮作为其巅峰时刻是其正面，而性的不可能性的僵局则是其反面——在进行交媾时，主体体验到了阻碍了性欲发展的那个无法实现的不可能性，那个直接的障碍。这就是为什么交媾不能独立存在，而需要部分冲动的支持（从抚摸和亲吻到其他次要的性行为，如抽打和揉捏），以及幻想网络的支持。”这就像是一个热爱看色情小说的人，他在某网站上看到了一些文字与片段的预览，这些支离破碎的话语激起了他强烈的欲望。然而，当他终于支付了几块钱将整篇小说购买下来时，他才恍然大悟，原来整部小说真正精彩的部分只在那些展示的片段当中。所以如果把那些性倒错的行为单拎出来进行物质性的分析——那不过是一直重复某种怪异的动作……但恰恰相反，正是幻想结构了现实，只有透过幻想的框架（理解这些拍打与身体的曲线在意识形态中意味着什么），我们才能理解这些倒错者的快感来源。不妨回忆下基耶斯洛夫斯基“蓝白红”三部曲中的《白》：故事发生在一个波兰男主角和法国妻子之间的复杂关系中。他在偷渡到法国后因为巨大的心理压力而失去了性能力（阳痿），被妻子赶出家门。他深陷痛苦的心境中，又发现妻子背叛有了外遇。然后通过一位陌生人的帮助回到了波兰，并决心在波兰经营事业又成功卷土重来，成为了百万富翁。最终这种阳痿似乎因为某种意识形态场域的改变与身份的滑动而得以痊愈。


对于疫情后的我们来说，阳痿显然伴随人们持续至今。在此不得不提及一个有趣的现象：在疫情最后的一年中，各地投入大量资金，建成了无数的核酸小屋，“大白”可以通过密封在玻璃墙上的胶皮手套，来为群众无接触做核酸，每检测一个人之后还会在手套上涂抹酒精进行消毒处理。而在一夜间的开放后，所有的核酸小屋都被遗弃了，似乎它已经是历史的剩余。在这样的景观中，核酸小屋不正像极了避孕套吗？它不仅笼罩着大他者的阴茎，涂满了润滑油，每天都有穿着白衣服的人进进出出，避免意外发生，最重要的是，还和用后即抛的避孕套一样，到处乱扔，难以分解，那废弃小屋上耷拉下来的皱巴巴的胶皮手套，简直和使用过的避孕套一样令人作呕。


我们都知道高潮后意味着什么，核酸小屋的废弃似乎预示着阳痿时刻的到来，在这个令人感到失望的沮丧时刻，人们似乎不得不幻想一个永不阳痿的伟大阴茎，并欲望着更加独特的刺激方式，人们对千奇百怪的的性倒错也早已屡见不鲜。于是忠于欲望的花样性倒错，与平静古老结婚的守旧派似乎成为了一种潜移默化的二元对立。但颠覆往往发生在无意识之中，如果我们以回溯性的视角观察这两者，如果千奇百怪的性倒错是被大众所默认的，那么在年年飞速下降的结婚率与生育率中，传统形式的结婚不就反而成为了那个最大胆、最黑暗的叛逆吗？正如齐泽克所说“文明本身就是最惊人的背离和最浪漫的反叛”，难道在现在这一阳痿时刻，花样繁多的性倒错者与色情狂难道不是“平静古老宇宙秩序的守序派，快乐地沉湎于对猿猴和野狼的崇拜中”，而进入高度文明与伦理的激情反而是一种堕落与反叛了。于是在近年来新自由主义与原教旨主义的分裂中，似乎小仙女和蝈蝻就像两者的缩影：一边是鼓励女人自由的暴露自己，成为无所不在的资本主义卖淫的一部分；一边是迫使女人蒙上面纱，除了两只眼睛什么都不能被看见。当然，它们并不像看起来那样水火不容，你完全可以想象一个期待着平时能看见更多“烧杯”的男人，同时他又要幻想着自己未来的性伴侣是必须蒙上面纱听命于自己的“好女人”。当然，就像《真实眼泪之可怖》中阐述的那样：“强迫女人盖住自己保留尊严这一行为，肯定了它本想否定的事物——它自动采纳了女人的身体本就是男性性剥削客体这一观点，因此，唯一的对抗之途不是改变男性凝视的性质，而是遮住他的客体（当然这样做会使客体变得更加迷人）。女人处置身体的自由归根结底是卖淫的自由，是将自己作为男人交换的客体来出卖的自由。”


但可悲的是，即便是像色情狂那样疯狂地转喻，我们也依然无法逃出“性关系不存在”的匮乏。我们总能围绕着一个深渊跳舞——破碎的身体部位，沉重的呼吸等等……我们永远不会说“好了我知道了，这些都只是幻想罢了，我不再需要这些了。”恰恰相反，我们所需要的是透过这些幻影般的框架进行享乐。难道最基本的幻想不正是幻想一个可以完美互补的性关系吗，想想那个不得要点的德勒兹笑话：一个受虐狂央求一个施虐狂毒打自己，施虐狂带着恶毒的微笑回答“不，绝不……”，施虐狂与受虐狂的关系绝非是互补的，他们的关系也无法从对方那里如愿以偿。换句话说，施虐狂所期待的并非是受害者根据某种契约从他的施虐中产生快感，而是受害者对所发生之事产生的恐慌；受虐狂也需要实施虐待者占据某种位置，这种“主人”是某种被奴役的主人，他遵循某种契约，实施着受虐狂的指令。显然，性关系总需要幻影的遮蔽。看看那些色情电影吧，正如鲍德里亚所言，色情电影所处于的位置是“比真实更真实”。它展示我们在真正交媾中无法注意到的细节，它试图向观众展现每个粘腻的细节与毛孔的收缩，借此以凝视的角度满足幻想中的“真正的性”。然而，任何与一个真实他者的接触抑或是真实体验到的性快感必然是创伤性的，且只能在幻影的框架中才能维持。再让我们看看遮蔽消失后会发生什么：在电影《感官世界》中那一对似乎在性关系中相互较量的男女，女性真的如同男性幻想中那般对阴茎的无限狂热，男性也如同幻想般无间断的永远勃起，他们之间的性爱越来越狂野，直到真的变成谋杀——坐在男人阴茎上的女人亲手将男人活活勒死，并用刀割下他的阴茎塞进自己的下体漫无目的地流浪……在那里，快感变得过于强烈以至于难以忍受，它叫嚣着要将观众推向深渊。然而，还有比没有幻影遮蔽的前本体论实在界吞没更糟糕的事情，这便是齐泽克在《幻想的瘟疫》中提到的“没有性行为的幻影遮蔽的邂逅”：“大卫·林奇的《我心狂野》中，最痛苦、令人不安的场景中出现的就是这种情况，在一个孤独的汽车旅馆房间里，威廉·达福粗鲁的胁迫劳拉·德恩：他摸她拧她，侵犯她的隐秘空间，强迫她重复：“说来干我！”——从她那里压迫出一句表示她同意性交的信号，这个丑陋、令人不快的场景不断持续，直到劳拉·德恩最后精疲力竭，微弱地说“来干我吧！”，达福立刻撤出身，换上一副友好温和的笑容，愉快的回答，“不，谢谢，我今天没有时间，不过如果下次有机会，我会非常荣幸地从命……”。”似乎在某种意义上，这一场景恰好是寻常环节的倒置：先优雅的调情，然后是粗暴的性行为。在这一场景中，幻想被强迫提出，被挑逗起来，然后被放弃，砸回给受害者。

“是的，夜晚很美好，但是我们总要起来面对生活；革命的第二天才是革命的开始……”现在我们能通过齐泽克的各个例子真正地理解拉康意义上的“性关系不存在”，并理解自身与大他者的双重失败。
