# 首先是犯下傲慢之罪的科学实在论

文/Bishop

> “我也许会被冻死，但是你永远都无法摆脱我，世上所有的冰，都无法阻止真正的思想。”

科学实在论，科学独断论，物理主义，机械唯物主义等如同几座大山，装作一副“正确”的姿态，掩饰着自己“前反思”的屁股歪。

这归根结底是一种统治，打着“唯物主义”的旗号将宗教的概念偷换，用口头上的“科学”来建立新的宗教。对于很多人来说，宗教是封建的统治。但他们依然幻想一个新神来拯救他们，这个“神”就是“科学”。实际上即便以科学视角，许多“理论”依然是未被“实证”的伪科学。例如：爱情是多巴胺分泌过多的产物…等等，根本就是未被证实的伪科学。（依照这种理论在你前面放只动物，来点多巴胺你们就相爱了。）这不过是科学实在论者为了向某些群体献媚，彰显自己可以“解释”一切的力量的卑劣手段。

这已经无异于宗教，他只是将科学捧杀为新神，实际上科学是无罪的，“有罪”的是这些理论与捧杀他的人。科学只是人的万千工具之一，科技产品生产，生活水平提高等等这些都需要科学。但这不代表科学是用来“统治”人类的，它是人类的工具，而有些人将它当作了爹，如同低龄儿童一般期盼自己“万能”的父亲，渴求着“科学”对自己的统治。这种主观性的臆断会投射到任何地方，我们可以用现象级动画《Rick and Morty》来举例。

在动画中，Rick是全宇宙最聪明的哺乳动物，他自称为全宇宙的神，科学在他身上可以体现到极致。可是他依然无法处理自己的家庭问题与自己朋友死亡后的孤独。

心灵层面的问题并非只是“激素含量多少”“神经元增殖”等的问题，这无疑是在对现代爱情的根本性问题进行悬置与误解。（例如找不到对象就可以自欺：爱情只是一种神经递质如此如此）

他们自以为透过现象看到了“本质”，实际上看到的只是另一个现象而已。通过推崇一种统治性秩序试图解释一切的结果必然是悲观的，这只是对现代社会问题的放置与忽视。

它也可以将自己包装成为所谓“真理”，这无异于是在歇斯底里：“我说的都是对的，是宇宙真理，一切歪理都会成为真理的佐证！”这类人就像在猜谜，把一切赌注压在“最终真理”上，祈求那个统治一切的真理带给他救赎，这样他才能咸鱼翻身。
和宗教与庸俗唯心主义的人一样，这些“科学主义者”依然是前反思的，试图去寻找一个统治一切的秩序、法则，这是现代人的全新的“信仰”。这种统治使得资本主义意识形态得以更好的传播、感染更多人。

这种霸权不仅仅扼杀了创造力，还引出许多“献媚者”。用心理学举例：心理学依然用一套自己的秩序去解释病人，他们用一套自己拟定的规则去一劳永逸的代入到任何病人身上。病人如同在被法官定罪一般带上自己的帽子，如：“粘液质、多血质、抑郁质、胆汁质”，即便现在许多心理学领域对此已经不在采用，但是依然依照的是新的统一秩序罢了，依然是僵死的循环。许多所谓“科学心理学”打着做出大量实证统计的旗号，标榜自己的“科学”与“先进”，这便是一种向科学统治献讨好的态度。

这时候有些人可能要不乐意了：“我是做过大量统计的！我用数学统计模型！我科学！你不许说我！”可是人的心理本就不是科学或者什么其他哪个统治性秩序可以概括的。这就好像你因为你自己生活中的特定事件有了心理问题，我拿出一个统计图来给你“定罪”：“啊因为我做过统计我很科学，别人都是这个心病，你们表现的差不多，所以你也是这个心病。”这毫无疑问是前反思的行为。试图只通过实验、数据统计为依据的图表来解释人的心理，未免过于可笑了。无论是统计还是数据，在理工类学科的科研方面都有极大意义（例如制造业，航空航天等等），但要把它强行应用到人的心灵层面未免太缺少反思。想必被戳到痛处的人只能用“你唯心主义！”来进行辩驳了，实际上这只是大众文化与庸俗唯物主义者对观念论的误解与抹黑。

然而，这种行为和庸俗唯心主义（唯我论）的运作方式是有些类似的。庸俗唯心主义者说“心灵”是终极秩序，连“科学”都是心灵发现的；庸俗唯物主义者说“科学”是终极秩序，连“心灵”都是科学建构的。然而两者之间根本没有谁先发现或者是谁统治谁的关系，对这种“父亲式”统治的迷恋依然是对权利，对阶级的崇拜。
物理主义在20世纪初进行过多次所谓逻辑实证活动，均已失败告终。实际上，无论在哲学方面还是科学方面，无论在国内还是国外，物理主义已经被进行了相当严肃的批判与否定。但随着资本主义形态的进化，似乎这种打着“实证”旗号的物理主义受到了新一批人的欢迎，到底是谁在统治，我们可以自己细品。

在文化层面更是如此，《三体》等一批科幻小说的盛行，事实上正是宇宙悲观主义的体现。宇宙悲观主义者认为，在物理（科学）法则的统治下，一切皆无意义，无论是人类还是地球，都只不是一粒狭小尘埃罢了。而在这一层面上，宇宙悲观主义者依然设定了前提，即：物理法则统一宇宙。这仍然是将科学神教的统治作为前提。

这里不得不提到洛夫克拉夫特——克苏鲁神话之父。洛氏早期作为十分喜爱机械唯物主义，因为他作为敌基督者，十分讨厌基督教以一种统治理论解释一切的姿态，所以他才在一开始投靠机械唯物主义。而到了后期，洛氏发现，机械唯物主义同基督教一样，依然以一种傲慢的，统治的姿态去解释宇宙，所以才诞生出洛氏后期的文化体系——宇宙恐怖主义。在洛氏的文章中，人类仅仅看到旧神、古神、外神的化身便“San值清零”。追求宇宙知识的人向不可名状的神乞讨，虽然获得了知识，却也获得了代价。

我们可以联想本体论：追求本体论的人虽然会窥得物自体的一角，但也会付出代价，所以人类无法得知这个世界的真相究竟是如何。我们不难看出，洛氏的文章拥有的认识论成分。这也便可以解释为何在克苏鲁神话中，宇宙的中心——阿撒托斯，是混沌的原初，是盲目痴愚之神。因为宇宙本身无法被任何规则或秩序界定或统治。许多人单单将克苏鲁神话的含义理解为“人类是宇宙中一粒尘埃”是狭义的，在《威治恐怖事件》《梦寻秘境卡达斯》中我们可以看到人类的努力与成果，以及洛氏对人类精神层面的探讨。归根结底，洛夫克拉夫特是一个反人类中心主义者。

为了防止有人将精神分析和心理学混为一谈，我们再来谈谈精神分析。拿拉康派精神分析举例，精神分析并非是像心理学，用一套建构好的秩序或是理论体系去判定人的心灵是否“有病”。精神分析是分析师伪装成大他者，让被分析者对其先产生移情，然后在消极移情的过程中，被分析者会意识到大他者不存在，并自己分析自己。所以在精神分析的过程中，一直是主体自己分析自己的过程，主体自己意识到无意识主体的存在等，而这一过程以对话的形式体现。精神分析是反逻各斯（秩序）的。精神分析与多个领域有关，无论是哲学，社会学，医学等等。拉康本人不仅仅是哲学家、精神分析师，他同样也是一名个医生。而现在遍地的“心理咨询师”并不能真正地解决问题，因为真正的心理医生，是要对“医学”“哲学”“精神分析”等学科都有一定了解的人。例如你有心理疾病，心理医生可以通过病理学来开药（如失眠症等），也可以在心灵层面进行根基性的治疗。反观心理咨询师，只能在单一层面以自己的一套理论体系打着“科学”的旗号去解释人的心理，这或许本就不“科学”。即便经过“治疗”，也只是治标不治本，因为患者依然对心理咨询师抱有移情的幻想。

而无论是哲学还是精神分析，都是开放性的，是去掉那个中心秩序的。精神分析被误解为心理学，或是用唯我论污蔑唯心主义。在经过大众意识形态的“洗脑”而产生的这种理论都是前反思的。既然是自诩受到过“现代高等科学教育”的人，那么他们就应该以更进步的方式去思考，而不是局限于在教科书中的那种简短的、片面的、所谓“唯心”“唯物”的“二元论”去看待问题。而如果给自己标榜“科学”却还是如同过去的人追究科学统治一切，那即便身为现代人，其思想还是前现代前反思的也是可悲的。

就如同拉康的“被压抑之物的回归”，齐泽克在纪录片电影《变态者意识形态指南》的片尾复刻了《泰坦尼克号》杰克被冻死的一幕：

**“我也许会被冻死，但是你永远都无法摆脱我，世上所有的冰，都无法阻止真正的思想。”**
